શ્ર બે બોલ શૂટ ઇમેજ પબ્લિકેશનની સાહિત્ય સર્જકો અને વાચકો વચ્ચે સેતુ બનવાની ભાવનાનો હું પ્રશંસક છું. સર્જકના હૃદયમાં ઊઠતી સંવેદનાઓ સાહિત્ય દ્વારા વ્યક્ત થાય, પુસ્તક રૂપે બહાર પડે અને વાચકો સુધી પહોંચે આ સમગ્ર કાર્ય ઘણી ચોકસાઈ, ધીરજ, સાહિત્યની ઊંડી સમજણ અને પ્રબળ પુરુષાર્થ માંગી લે છે. મેં ઉઘરાણીવાળાને વાયદા આપ્યા છે પરંતુ મુ. શ્રી સુરેશભાઈ જણાવે એટલે તરત લેખો મોકલી આપું છું અને આવી સુંદર પ્રવૃત્તિમાં સહભાગી થવાનો આનંદ અનુભવું છું. મારા છુટા છવાયા લેખો, સુંદર સફેદ કાગળ. પર આડર્ષક રીતે છપાઈને, મોહક મુખપૃષ્ઠ વચ્ચે વ્વવરિથિત રીતે ગોઠવાઈને મારા પ્રથમ પુસ્તક "શો. મસ્ટ ગો. ઓન'ના રૂપમાં મારી સામે આવ્યા ત્યારે મારા હરખનો. કોઈ પાર નહોતો રહ્યો. તદ્દન અજાણ્યા લેખડનું પુસ્તક વાંચતો, હોઉં તેમ ઘણીવાર હું મારુ જ પુસ્તક વાંચી ગયો, જાણીતાને અને અજાણ્યાને ઓળખાણ આપીને મેં ઘણાંને પુસ્તક બતાવ્યું હતું. જેનાં જીવનના પ્રસંગોનો લેખમાં મેં ઉલ્લેખ કર્યો હતો તેમને ભેટ પણ આપેલું. સર્જનની પ્રક્રિયા માનવીની પહોંચ બહારની રહી છે તેના માટે પ્રયાસ કરવો, કષ્ટપ્રદ હોવા છતાં તેમાં અવર્ણનીય આનંદ પણ સમાયેલો છે. એટલે જ કદાચ વિશ્વના મહાન સાહિત્યકારોએ ગમે તેટલી યાતના વચ્ચે પણ સર્જનની જ્યોત જલતી રાખી છે. મારા સાહિત્ય વિશે મારે કાંઈ પણ કહેવું નથી, સ્વ. હરીન્દ્રભાઈ મને કહેતાં 120171 છટ પ૯ પવંછુટ ૦ ૦૫૪ ડલ. અમારા ગામમાં મોંઘીબા માંદા પડ્યા, નટુ દલપતરામ વૈધને બોલાવી લાવ્યો, રસ્તામાં રામદાસ મા'રાજ મળ્યા, ઉત્તમચંદ શેઠ મળ્યા, બાપુ અને જીવલો પણ મળી ગયા. સૌને થયું "માજીની તબિયત જોતા જઈએ" સૌ પહોંચ્યા મોંઘીબાને ત્યાં. માજી સૌને જોઈ રાજી થયા. નટુએ જયશ્રીને ચા બનાવવાનું કહ્યું. દલપત વૈઘે પૂછ્યું, "માડી શું તકલીફ છે?" પાંચેય સામે જોઈ મોંઘીબા, બોલ્યા, "પંચ જે નક્કી કરે તે". મારે પણ મારા લખાણ માટે પંચ-શ્રી સુરેશ દલાલ, શ્રી ડૉ. વસંત પરીખ, શ્રી વિનોદ ભટ્ટ, શ્રી બકુલ ત્રિપાઠી અને શ્રી તારક મહેતા જે નક્કી કરે તેને હું "લાખ રૂપિયાની વાત" ગણી સહર્ષ સ્વીકારીશ. અમદાવાદઃ તા. 19-9-97 શાહબુદ્દીન રાઠોડ

શ વાહબુદ્દીન, રાહબુદીન રાઠોડ શ બે-એક વર્ષ પહેલાંની વાત છે. "શો. મસ્ટ ગો ઓન'ના પ્રકાશન નિષ્િત્તે પાર્લાના ભાઈદાસ સભાગૃહમાં ઇમેજના ઉપક્રમે શાહબુદ્દીન રાઠોડનો કાર્યક્રમ ગોઠવ્યો હતો. ભાઈદાસ સભાગૃહ ખાસું મોટું થિયેટર. લોકપ્રિય નામ ન હોય તો થિયેટર લગભગ ખાલી રહે. આપમેળે નહીં ને બે આંખની શરમે આવે. કાર્યક્રમની આયોજના કરવી હોય અને શાહબુદ્દીનનું નામ હોય તો શ્રોતાઓની ભરતી હોય. ઓટ કદીવે ન હોય. મડિયાના ગમતા શબ્દોમાં કહીએ તો હકડેઠઠ ભીડ હોય. અને આજની ભાષામાં કહીએ તો 'થિયેટર ઇંઝ પેક્ડ ટુ ધ કેપેસિટી". શાહબુદ્દીનને જ્યારે જ્યારે સાંભળું છું ત્યારે એક વાતની પ્રતીતિ થાય છે કે શ્રોતાઓની નાડ પકડવાની એમની પાસે કોઠાસૂઝ છે. સ્ટેજ ઉપર એ જે રીતે બેઠા હોય ત્યારે એમની મુદ્રા "આસન સે મત ડોલ'ની હોય. અત્યંત શાંત, સ્વસ્થ રીતે હાસ્યના ફુવારા ઉડાતતા હોય. સામે બેઠેલા શ્રોતાઓ ખુરશી પકડીને હસતા હોય. વાતાવરણમાં તાળીઓના કબૂતરો. ઊડતા હોવ. જે કંઈ ખૂબી હોય તે એમની વાતની અને અભિવ્યક્તિની. નાટ્યાત્મક કે નાટકીય થયા વિના કેવળ અવાજના શાંત આરોહ-અવરોહ દ્વારા પોતે પૂરેપૂરા સ્વસ્થ રહીને શ્રોતાઓમાં ખળભળાટ મચાવવાની એમની પાસે એક વિશિષ્ટ કળા છે. દેખીતી રીતે કશુ "પરફોર્મ' ન કરીને એમને "પરફોર્મિંગ આર્ટ' વરેલી છે. આ અર્થમાં એ માત્ર શાહબુદ્દીન રાઠોડ નથી પણ એ વાહબુદ્દીન રાઠોડ છે, એ રાહબુદ્દીન રાઠોડ પણ છે. "લાખ રૂપિયાની વાત'એ પણ 'શો મસ્ટ ગો ઓન' જેવો. વૈવિધ્યસભર નિબંધોનો સંગ્રહ છે. શાહબુદ્દીન હોય એટલે તેમાં હાસ્ય, કટાક્ષ તો હોય જ પણ એ કેવળ હાસ્યકટાક્ષ કરીને રહી જતા નથી. ક્યારેક એ માર્મિક ઉદાહરણ દ્વારા વાતને ઉપસાવે છે. આવાં ઉદાહરણો કેટલાક એમને પોતાના ગામના મિત્રોના વાતાવરણમાંથી આંખવગા હોય છે. તો, કેટલાક એમના અભ્યાસમાંથી નીપજેલા હોય. છે. કેટલીક વાત પ્રવાસમાંથી પ્રાપ્ત થવેલી હોય છે અને એટલે જ એમની ચાલતી કલમે માર્ક ટ્વેઇન પણ આવે ને બિથોવન

પણ આવે, કે વિષ્ણુ, લક્ષ્મી, નારદ અને શનિ મહારાજના કોઈક પૌરાણિક દૃષ્ટાંતનો પણ સંકેત મળી રહે. શાહબુદ્દીન રાઠોડ મૂળ શિક્ષકનો જીવ. સામાજિક નિરીક્ષણ, આંતરિક નિરીક્ષણ તેમના નિરૂપણમાં સહજ હોય છે. હેતુ વિનાનું હાસ્ય હોઈ શકે અને હોવું જોઈએ, પણ શાહબુદ્ીનના મોટા ભાગના નિબંધોમાં કોઈ સારતત્ત્વ કે બોધતત્ત્વ પણ સંકળાયેલું છે. રાહ બતાવનાર આ સંદર્ભમાં એ રાહબુદ્દીન સઠોડ પણ છે. એમની એક દઢ માન્યતા અવારનવાર ડોકાય છે કે બધું ઉછીનું મળે, સમજણ ઉછીની ન મળે. પુસ્તકો પણ અમુક હદથી વધુ ખપમાં નથી આવતાં. માણસે જીવનમાં મન ભરીને જીવવું, જોવું, જાણવું, માણવું અને. હોંસીપાત્ર થયા વિના કે કોઈને પણ હાંસીપાત્ર કર્યા વિના મોકળા મને હસવું. એમના હાસ્યમાં નર્મ-મર્મ વિનોદ, ક્યારેક પરિસ્થિતિને આધારે, ક્યારેક પાત્રને. આધારે પ્રકટતો હોય છે. હાસ્યકાર પાસે ગમે એટલું નિરીક્ષણ હોય પણ જો એ હાસ્ય કરુણામાંથી ન પ્રગટે તો એ કડવાશ થઈને ઊભું રહે. હસવા જેવાં અનેક પાત્રો આપણી આંખ સામે હોય અને છતાં જે માણસ પોતા પર હસી. શકતો નથી તે કોઈ દિવસ સાચા અર્થમાં હાસ્યકાર થતો નથી પણ દોષદેખુ, થઈને રહે છે. હાસ્ય એ આત્માને સ્વચ્છ અને સુગંધિત કરતી. ધૂપસળી છે. મારું તો એટલે સુધી માનવું છે કે હાસ્યકારની ભીતર ભારોભાર કરુણતા રહેલી હોય છે એ કરુણતાને ખોલીને બતાવવાની નથી હોતી. પણ એ કરૃણતાનું કરુણામાં રૂપાંતર કરવાનું હોય છે. પ્રબોધ જોષીની એક પંક્તિ યાદ આવે છેઃ કર કુખે મલકાટ જે તે છે નિશ" દર્દની શોભા ડુકાનોમ/ વધે જો હોવ કક ખોટનો. મુશ્કેલીમાં ભાંગી પડવાને બદલે મુશ્કેલીને હસી કાઢવાની મજા જુદી છે. હાસ્યકાર મુશ્કેલીનું કેલીમાં અને પીડાનું ક્રીડામાં રૂપાંતર કરતો હોય છે. ભીતરમાં જ્વાળામુખી અને હોઠ પર સ્મિતની લહેરખી હોય. સંસ્કૃત નાટકમાં રાજકારણના ભારથી દબાયેલા અને ચિંતાગ્રસ્ત રાજાની સાથે તેનો મિત્ર વિદૂષક પણ હોય છે. આ વિદ્ૂષકનું કામ તંગદિલી અને તનાવને દૂર કરીને મુક્ત હાસ્ય ફરકાવવાનું હોય છે. હું તો ત્યાં સુધી માનું છું કે આપણે રાજા હોઈએ. કે ન હોઈએ પણ આપણી, ભીતર એક વિદૂષકને ઉછેરવો જોઈએ જે આપણાં આંસુને સ્મિતના રૂમાલથી લૂછી શકે. 23-8-97 સુરેશ દલાલ

અનુક્રમણિકા શ્યોનાનનાં સંભારણાં સૂના સમદરની પાળે. સિંગાપોરની સફર... અચલ રહા જો અપને પથ પર વગડાની વાતો ... અવેરે જ શમે વેર, ન શમે વેર વેરથી સંયમની ઢાલ. ઉજ્જ્વળ પરંપરા. મૃતાત્માનો એકરાર. નટા-જટાનું દયણું. ધરમચંદની આત્મહત્યા શ્રોણનો ઉપદેશ. ધન્ય સૌરાષ્ટ્ર ધરણી... દહેજના ખપ્પરમાં સુવિચારની સુવાસ જગજીવનભાઈની જનસેવા 3 કન્યાવિદાય................ 7 વાત બે ભાઈઓની. કૃપણને ન દાતા બનાવે કવિતા....... . ધીરજનાં ફળ.........................................સસટ૯૦૦૯સઇસ૦સઇસ૦ઇ ના 107 . લાખ રૂપિયાની વાત . વીસરાય એ પહેલાં આ સ્વરોને લખી લેવા માગું છું.................... 119 . ભિખારીની આત્મકથા............................................ન૭૯૯ન૯ન૦ન-૯૦૦૫૦૦૦- 130

શ્ર શ્યોનાનનાં સંભારણાં ------------ શ બતણણતાાાસલણઇન૧૦૦૦૦૦૦૦૦૦૦૦૦૦૯તણક છેલ્લે છેલ્લે તો મને થયું સાડા ચાર હજાર કિલોમીટર જેટલું અંતર કાપી સિંગાપોર આવ્યાં છીએ અને જોયા જેવું રહી જશે. અમે નીકળી પડયાં. હું, રાજેન્દ્રભાઈ, રેખાબહેન, ભરતભાઈ અને કરીશા. કેબલ. કાર સ્ટેશને પ્રથમ તો ડ્રેગન ફાઉન્ટન જોયો. મોટી ભયાનક આંખો, વિકરાળ જડબું, રાક્ષસી દાંતો, મોટા નહોરવાળા પગો અને છેવાડે કાંટાવાળું મગરમચ્છ જેવું પૂંછડું. આવા મોઢામાંથી સતત પાણીનો પ્રવાહ આવ્યા કરતો. હતો. લાલ જીભ પર થઈ દાંતો વચ્ચેથી પાણી નીચે પડતું હતું. વળી યાંત્રિક કરામતથી નીચલું જડબું ઊંચુંનીચું થયા કરતું હતું. અમે ઝડપથી આગળ વધ્યાં. કેબલ કારની ટિકિટો ખરીદી. ઉપર લિફ્ટમાં બેસીને તેના સ્ટેશને ગયા. ડબા તો. આવ્યે જતા હતા એમાં જે ખાલી હોય એમાં અમારે બેસી જવાનું હતું. અહીં 81 ઓમેગા રેઇનબો કલર કેબલ કાર છે જે 3.5 કિલોમીટરની યાત્રા કરાવે છે. 30 મિનિટની આ યાદગાર યાત્રા કેપેલ હાર્બર અને સમુદ્ર પર 60 મિટર ઉપરથી પસાર થાય છે. બે કેબલના સહારે નીચે લટક્તી અને સરકતી કેબલ કારની સફર રોમાંચક અનુભવ પૂરો પાડે છે. એક વાર તો વિચાર આવી જાય છે કે આમાંથી જો ડબો છટકે તો? કલ્પવૃક્ષની યાચના કરતાં યાચકને ભગવાને મોકલી દીધો કલ્પવૃક્ષ નીચે. યાચકે માંગ્યું, "મને સોનાની હજાર લગડી મળે." તરત જ સોનાનો ઢગલો થયો. વળી વિચાર્યું "કીમતીમાં કીમતી હજાર હીરા મળે." તરત એ. હાજર થઈ ગયા. યાચક મૂંઝાણો. "હવે આલીશાન પલંગ, ગાદલાં, ઓશીકાં અને રજાઈ સહિત ઢળાઈ જાય." પલંગ હાજર થઈ ગયો. આરામ ડરતાં પહેલાં જમી લેવું એવો વિચાર કરી યાચકે માંગ્યું, "સુખડના નકશીદાર બાજોઠ પર સુવર્ણના ઠામમાં બત્રીસ પ્રકારનાં ભોજન હાજર થાય." તરત બાજોઠ ઢળાઈ ગયા, થાળી પીરસાઈ ગઈ. યાચકે ધરાઈને ખાધું. પછી વિચાર્યું, "પાણી તો. રહી ગયું!" પણ અહીં તો માત્ર ઇચ્છા જ કરવાની હતી તરત સુગંધી ઠંડાં જળના સ્ફટિકના પ્યાલા હાજર થયા. યાચકે પાણી પીધું અને પથારીમાં જઈ સૂતો. આવું સુખ તેણે જિંદગીમાં કદી અનુભવ્યું નહોતું. સોનું, હીરા, પલંગ અને ઇચ્છો એ હાજર થાય એવી સુવિધા! વાહ! પ્રભુ,

વાહ! સુખની અવધિ આવી ગઈ, પરંતુ સુખની કલ્પનાની સાથે જ દુ:ખની શરૂઆત થઈ જાય છે. આ વાત એ જાણતો. નહોતો. સુખી થવું સહેલું છે, પણ બીજાથી વધુ સુખી થવું અઘરું છે. કારણ કે જ્યારથી સરખામણી શરૂ થાય છે તેની સાથે જ અસંતોષ શરૂ થાય છે. અને બીજાના ભોગે સુખી થવાની કલ્પના પણ કરવી એ. નીચતા છે. "સૌના ભલામાં આપણું ભલું સમાયેલું છે." એ રરિકનની વાત સાચી છે. હજીય બીજા કરતાં વધુ સુખી થવા માટે એક રસ્તો છે. "બીજાથી વધુ કામ કરવું અને બીજાથી ઓછી અપેક્ષા રાખવી." આમ શેક્સપિયરે લખ્યું છે. કલ્પવૃક્ષ નીચે વૈભવી પલંગમાં પોઢેલા વાચકનું ઉપર ધ્યાન ગયું. કલ્પવૃક્ષને ધારી- ધારીને જોયું, એક ડાળ તો બરાબર તેના માથા પર હતી. અને તેને વિચાર આવ્યો, "આ ડાળ જો માથે પડે તો?" એ જ ક્ષણે ડાળ પડી અને યાચક અવાચક થઈ ગયો. પલંગ પરથી હેઠો પડ્યો. ભાનમાં આવ્યો ત્યારે એક જ ઇચ્છા કરી, "હે પ્રભુ! મારે કાંઈ જોઈતું નથી. હું પાછો પૃથ્વી પર પહોંચી જાઉં... બસ, આટલી જ ઇચ્છા છે." એ જ ક્ષણે પૃથ્વી ૫૨ પોતાના તૂટેલા ખાટલામાં આવી ગયો. હવે એ સમજદાર બની ગયો હતો. તે સમજતો. હતો કે "જીવનમાં જે ઇચ્છો એ મળી જાય તો જીવવું દુષ્કર થઈ પડે." ભરતભાઈ કહે, "કેબલ કાર ઉપરથી છટકે તો?" મેં કહ્યું, "નીચે પાણી છે ને તરીને કાંઠે જતું રહેવાય. એમાં શું? આશાવાદીએ વિમાનની શોધ કરી, જ્યારે નિચાશાવાદીએ. પેરેશૂટ શોધી કાઢી." કેબલ કારની સફરમાં અમને બહુ આનંદ આવ્યો. ભરતભાઈ શાહે કહ્યું, "મને કરીશા, ચૂંટી ખણીને ખાત્રી કરાવી દે કે આ સ્વપ્ન નથી પણ સત્ય છે." વિષુવવૃત્તીય આબોહવાને લીધે બારેમાસ લીલાંછમ રહેતાં વૃક્ષો, દુનિયાનું સૌથી વધુ વ્યસ્ત રહેતું સિંગાપોર બંદર, સામે નજીક આવતો. જતો. માઉન્ટ ફોબેર પાર્ક, 117 મિટર ઊંચી આ ટેકરી પરથી નીચેનાં દશ્યો સુંદર લાગે છે. આ ટેકરીનું જૂનું નામ તેલોક બ્લાંગાહ હિલ હતું. પણ જુલાઈ 1945માં તેનું નામ બદલીને બ્રિટિશ એન્જિનિયર કેપ્ટન ચાર્લ્સ એડવર્ડ ફોબર પરથી માઉન્ટ ફોબેર પાર્ક રાખવામાં આવ્યું છે. અમે માઉન્ટ ફોબેર પાર્ક ઊતર્યાં. ત્યાંથી સિંગાપોર જોયું. વિહંગાવલોકન ક્યું. સિંગાપોરનો જહાજવાડો જ્યાં જહાજો રિપેર થાય છે, તેની ક્ષતિઓ દુરસ્ત થાય છે તે 140 વર્ષ જૂનો છે. કેબલ કારમાંથી આ જોવા મળ્યું અને રિફાઇનરીની ચીમનીઓ જોઈ, આ બેટમાં ઓઇલ નીકળતું નથી. પણ તેની. સૌથી મોટી આવકનું સાધન ઓઇલ છે. ડોક પ૨ પડેલ કન્ટેઇનરો અને મોટી જબરજસ્ત ક્રેઇનો જોઈ. માનવજીવનના જાણે બે જ ઉદ્દેશ હોય-ખૂબ મહેનત 12 લાખ રૂપિયાની વાત

કરવી અને આરામથી જીવન જીવવું. રોજી-રોટી-મકાનની પાયાની જનસમાજની સમસ્યા હલ થઈ ચૂકી છે. અહીં 90 ટકા લોકો ગવર્નમેન્ટ તરફથી બંધાવેલાં અને સસ્તા દરે અપાયેલાં સરકારી મકાનોમાં રહે છે. માઉન્ટ ફોબેરમાં ફરી, જોઈ અમે કેબલ કાર સ્ટેશને આવ્યાં અને વળી સંતોસા જવા રવાના થયાં. સંતોસા મલય ભાષાનો શબ્દ છે. તેનો અર્થ "શાંતિ" એવો થાય છે. સંતોસામાં ઊતર્યા પછી શાંતિ નામ અમને સાર્થક લાગ્યું. અમે. મોનોરેલની ટિકિટો ખરીદી ટ્રેનમાં બેઠાં. બ્રોડગેજ. મીટરગેજ અને નેરોગેજમાં અત્યાર સૂધી મુસાફરી કરી છે, પણ મોનોરેલમાં આવી મુસાફરી ક્યારેય કરી નહોતી. નાનકડા સુંદર ડબા, મોટી બારીઓ, ચાર પ્રવાસીઓ. સારી રીતે. બેસી શકે તેવી સુવિધા. આ ટ્રેનમાં બાળકો અને વાલીઓ, બધાં ખુશ થાય છે. મોનોરેલ એક જ પાટા પર ચાલે છે. તેનાં પૈડાં બંને બાજુનાં આડાં ફરે છે. બાજુથી જોતાં દેખાતાં નથી. થાંભલા પર પસાર થતી ટ્રેનમાં નીચેથી જોઈ શકાય છે. મોનોરેલનાં નાનકડાં સ્ટેશન, એમાં પ્રવાસીઓ માટે બેંચો, નાની બુકિંગ ઓફિસ, વચ્ચે આવતાં ચીનનાં ગામડાનાં ઘરો, દરિયાકિનારો, બોટિંગ માટેની સુવિધા, નાસ્તા-ભોજન માટે રેસ્ટોરાં અને વૃક્ષો, વૃક્ષોની ઝાડીમાં દેખાતું વિશાળ ડાયનાસોર. આખા બેટમાં ઝડપથી ફરી લેવા માટે મોનોરેલ ઉત્તમ વાહન છે. અમે અન્ડર વોટર વર્લ્ડ જોવા આ સ્ટેશને ઊતરી ગયાં. બાર ડોલરની ટિકિટ લઈ જોવા માટે અંદર ઊતર્યા. પ્રાકૃતિક ગુફા જેવી ગુફામાં વચ્ચે ફરતા પટ્ટા પર ઊભા રહી જવાનું અને પછી જોવાની જાતજાતની રંગબેરંગી નાનીમોટી, ચિત્રવિચિત્ર માછલીઓ. ડાબી તરફ માછલીઓ, જમણી તરફ માછલીઓ. અને આપણી, ઉપર પણ માછલીઓ. પારદર્શક જાડા ગોળ કાચમાંથી માછલીઓ જોતા જવાનું અને આગળ વધતા. જવાનું, દરિયાના તળિયે ફરતા હોઈએ એવું લાગે. ખડકો, પથ્થરો, વનસ્પતિ બધું આબેહૂબ. મેં મજાક કરી કે, "આ માછલીઓને પણ એમ થતું હશે કે ચાલો, આપણને જોવાવાળા આવી ગયા છે. એકબે. આંટા મારી આવીએ... બિચારા ખુશ થશે." સિંગાપોર રિવરના મુખ પાસે સિંહમુખ મત્સ્ય(181ર1101૫)ની. પ્રતિમા "સિંગાપોરનું પ્રતીક" પણ અપે જોયું. 8 મિટર ઊંચી આ પ્રતિમાનું મુખ સિંહનું છે, જ્યારે બાકીનું અંગ માછલીનું છે. ડેન્માર્કના કોપન હેગન બંદરના બારામાં પ્રવેશતાં જ મરમેઇડનું સ્ટેચ્યૂ છે, જેનું અર્ધું. શરીર માછલીનું અને અર્ધું શરીર યુવતીનું છે. હેન્સ ક્રિશ્ચિયન એન્ડરમાની પરીકથાઓએ અને. મરમેઇડ-પરીકથાના એક પાત્રે ડેન્માર્કને વિશ્વપ્રસિદ્ધ બનાવી દીધો. ઇજિપ્તના કેરોમાં સ્ફિન્ક્સની પ્રતિમા પણ વિખ્યાત છે. સ્ત્રીમુખ સિંહશ્યોનાનનાં સંભારણાં 13

મોઢું સ્ત્રીનું અને પાછળનો ભાગ સિંહનો. આ પ્રતિમાનો છે. અમે ફરતાં હતાં. જોતાં હતાં. પરંતુ મારા મનમાં સિંગાપોર માટે જે આદર હતો તેનું કારણ જુદું જ હતું. મને ભારતના સ્વાતંત્ર્યસંગ્રામના ઇતિહાસનાં થોડાં પાછલાં પાનાં યાદ આવ્યાં. તારીખ હતી 21 ઓક્ટોબર, સાલ હતી 1943. ભારતની પ્રથમ સરકાર "આરઝી હુકૂમતે આઝાદી"ની સ્થાપના શ્યોનાન(સિંગાપોર)માં થઈ હતી. સિંગાપોરના દાઈ-તોઆ-ગેજિકો. મેદાન પર હિન્દીઓ અને દક્ષિણ એશિયાવાસીઓ ઊમટી પડ્યાં હતાં. હૈયે હૈયું દળાય એવો માનવમહેરામણ તે દી હિલોળા લેતો હતો. સૌને પ્રતીક્ષા હતી એક અજોડ સ્વાતંતર્યસેનાનીની. અને એ. સૈનિકના પોશાકમાં રુઆબભેર આવી પહોંચ્યા. એમને જોતાં જ જનમેદની પોકારી રહી... "નેતાજી નેતાજી'. વિશાળ માનવમેદની વચ્ચે આઝાદ હિન્દ સરકારનું ઘોષણાપત્ર જાહેર થયું અને પ્રચંડ જયઘોષથી લોકોએ વધાવી લીધું. ભારતમાતાનાં ચરણોમાં પડેલી ગુલામીની જંજીરોને તોડવા હવે. સમર્પણ સિવાય કોઈ રાહ નહોતો. ફનાગીરી સિવાય કોઈ પંથ નહોતો. બલિદાન સિવાય હવે કોઈ માર્ગ નહોતો. ભારતમાતા કહી રહી હતીઃ "ભર ભર મારું ખપ્પર, ભૈયા ઓ ભારતવાસી." યુદ્ધ સિવાય કોઈ ઉકેલ નહોતો. "પાર્થને કહો. ચડાવે બાણ, હવે તો. યુદ્ધ એ જ કલ્યાણ." લાગણીવશ થેયલા નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોઝે આઝાદ હિન્દ સરકારના વડાપ્રધાન અને આઝાદ હિન્દ ફોજના સેનાપતિ તરીકે શપથ લીધા. "ઈશ્વરના નામે, ભારતવર્ષના અડતાલીસ કરોડ દેશબાંધવોની મુક્તિ કાજે, હું સુભાષચંદ્ર બોઝ, આ પ્રતિજ્ઞા લઉં છું કે મારી જિંદગીની છેલ્લી પળ લગી આ સંઘર્ષ ચાલુ રાખીશ..." નેતાજીએ એ વચન પાળી બતાવ્યું. 18 ઓગસ્ટ 1945ના રોજ તાઇપેહ વિમાની મથકે થયેલા અકરમાતમાંથી તો. એ છટકી શક્યા પરંતુ કમનસીબે રશિયામાં પકડાઈ ગયા. લોખંડી સ્ટાલિન શાસન હેઠળ તેમને શ્રમ છાવણીમાં કેદી તરીકે મોકલી આપવામાં આવ્યા, ત્યાં જ કોઈક દિવસે તેમનું અવસાન થયું. આવું મેં એકલેખમાં વાંચ્યું છે. અપ્રસિદ્ધિના અંધકારમાં ભારતનો આ તેજસ્વી સિતારો ધૂમકેતુની જેમ અદશ્ય થઈ ગયો. સાવ અજાણ, તદન અનામ... આપણે ભારતવાસીઓએ. બહુ નારા લગાવ્યા પણ એક નારો લગાવવો ભુલાઈ ગયો. એ. નારો હતો, "નેતાજી ઝિંદાબાદ, નેતાજી અમર રહો." હો 14 લાખ રૂપિયાની વાત

સૂના સમદરની પાળે શ્ર રેવાને તીરે વસેલા રળિયામણા રાજેસર ગામનો એ. રહેવાસી હતો. નાનકડું ગામ, ગામનો ચોરો, ચોરા પાસે ઘેઘૂર લીમડાનું ઝાડ. ગામના ખોરડા, ઠાકોર મંદિર, શેરિયું, નદીનો કિનારો--બધું હૈયામાં વસી જાય તેવું હતું. આ જુવાનને વૃદ્ધ માતા હતી. મોટો ભાઈ હતો. વહાલસોયી બહેન હતી અને અને કાળી તોફાની આંખોવાળી જેને હૈયું આપી ચૂક્યો હતો તેવી પ્રિયતમા પણ. હતી. નાનો હતો ત્યારથી પરાક્રમી પિતાના ધિંગાણાની વાતો એ સાંભળતો. ખાનદાનની વીરતાના પ્રતીક જેવી ખીંટીએ ટીંગાતી તલવારને એ ટગરટગર જોઈ રહેતો. આ કિશોર યુવાન બન્યો. ભુજાઓમાં બળ આવ્યું. પગમાં પાંખો લાગી. હૈયામાં માભોમ માટે મરવાના કોડ જાગ્યા. પિતાના વારસાની વહેંચણીનો વખત સામે આવીને ઊભો રહ્યો ત્યારે આ જુવાને ન મોલાત માંગી, ન ગામગરાસ, ન સંપત્તિ. એણે માંગી માત્ર તલવાર. એનો. સ્વભાવ જ અનોખો હતો. એ તો રાન પંખીડું હતો, વેરાન પંખીડું હતો. પ્રીતિના પિંજરે એના જીવને કદીવે જંપ વળ્યો નહોતો. એમાં એક દી ગામને પાદર ધ્રુજબાંગ ધ્રુજબાંગ ઢોલ મંડ્યો ધબકવા અને રડિબિબાંગ, રડિંબિબાંગ નગારે દાંડિયું પડી, માભોમને ધમરોળવા શત્રુનાં સૈન્ય આવી રહ્યાનો સંદેશો મળ્યો અને ઘેરથી જુવાનો હથિયારો લઈ નીકળી પડ્યા. એમાં આ જુવાન પણ હતો. શત્રુસૈન્યને ખાળવા માટે ખડિયામાં ખાંપણ અને મોંમાં તુલસીનું પાન લઈ જે મરણિયા જુવાનો સૌથી પહેલાં ગયા એમાં આ જુવાન હતો. મેઘાણી શતાબ્દી નિમિત્તે યોજાયેલ ડાયરામાં ભાઈશ્રી અભેસિંહ રાઠોડના ધીરગંભીર અવાજમાં "સૂના સમદરની પાળે' રજૂ થયું અને બધું ભૂલી હું સ્મૃતિપટ પર એક પછી એક ચિત્રો જોવા લાગ્યો. વચ્ચે વચ્ચે આ કથાગીતની. પંક્તિઓ સાંભળતો ત્યારે વિચારધારા અટકતી અને વળી શરૂ થઈ જતી--પ્રથમ સમાચાર આવ્યા હશે દુશ્મનોના, ગામને પાદર રણઘેલુડા બૂંગિયો સાંભળીને ભેગા થયા હશે. માતા, સ્વજનોએ એમને વિદાય આપી હશે. બહેનોએ વિજયના તિલક કર્યા હશે, રાજેસર ગામને પાદરથી. માભોમ

માટે માથાં મૂકવા જુવાનો વિદાય થયા હશે. ત્યારે કેવાં દશ્યો સર્જાયાં હશે? કથાગીતમાં ન હોય તેવી કડીયું કલ્પનામાં ગૂંથાવા લાગી. ગુજરાતી સાહિત્યનું, આ શ્રેષ્ઠ કથાગીત છે. ભલે મેઘાણીભાઈએ એ "બિન્જન ઓન ધ રહાંઇન" નામના બેલેડ ઉથાગીત) પરથી પ્રેરણા લઈ લખ્યું, પણ ઉત્તમ શ્વેત આરસપહાણમાં કંડારાયેલ શ્રેષ્ઠ શિલ્પકૃતિ જેવું આ અણમોલ કથાગીત છે. એનું વાતાવરણ, ભાષા, તળપદા શબ્દો અને ભાવોની અભિવ્યક્તિ એવાં ઉત્કૃષ્ટ છે કે એ એક સ્વતંત્ર કૃતિ જ જણાય છે. જુવાન સમરાંગણમાં સિધાવ્યો. ભારે ધિંગાણું થયું, જુવાને માતાનું દૂધ અને પિતાના વારસાને ઊજળો કરી દેખાડ્યો. એ અપૂર્વ વીરતાથી લડ્યો. એનું અને એના સાથીદારોનું ધિંગાણું જોવા ઘોડલા ખેલવતા સૂરજ નારાયણ પણ જાણે થંભી ગયા. આખરે શત્રુદળનો સંહાર કરતાં કરતાં એ ખુદ જખ્મી થયો. ધરતી પર ઢળી પડ્યો. સૂના સમદરની પાળે, સમરાંગણનાં મૃતદેહો વચ્ચે, ધિંગાણા પછીની બિહામણી એકલતામાં પોતાના ભેરુબંધને જુવાન અંતિમ સંદેશો પાઠવે છે. એના જખમોમાંથી લોહી વહી રહ્યું છે. શ્વાસ રૂંધાવા લાગ્યો છે. મહાપ્રયાસે જુવાન ભેરુબંધને સંદેશો કહે છે. એને અંતિમ ઘડીએ યાદ આવે છે રેવાનો કિનારો, રાજેસર ગામ અને લીલુડો લીમડો. આ લીલુડા લીમડા હેઠે ગામના લોકો, ભેગા થશે અને રણઘેલુડાના સમાચાર પૂછશે ત્યારે ભેરુ તું કહેજે; પ્રથમ મારી માડીને કહેજેઃ થાડીને વતડી કેજે ખેલાણ કોડથી કેવ કારમ, રડ ખેલ ખ/ડાન રે ચૂનદ સમદરની પળે. જુવાન જાણે છે. જુવાનજોધ દીકરાના મોતના સમાચાર સાંભળી માડીનું હૈયું ભાંગી પડશે. એટલે તો એ સીધા સમાચાર આપવાને બદલે ખાંડાના ખેલની, વેરની વાટ રોકીને બંકા વીરોની વીરતાની અને ઘોડલે ઘૂમતો ભાણ પણ જે જુદ્ધ જોતો રહ્યો એવા જુદ્ધની વાત કરે છે. આરતી ટાણા સુધી ચાલેલા યુદ્ધમાં લાખેણા વીરોની સો સો. લોથો જ્યારે સંસારના વિસામે સૂતી ત્યારે હવે જુવાન પોતાની વાત ધીરેથી કહે છે. એ ભાંડરુ સાથે રેવાતીરનો, રાજેસર ગામનો વાસી પણ પ્રેમથી પોઢ્યો. એ પોતાના સ્વભાવની વાત પણ માંડીને કહે છેઃ 16 લાખ રૂપિયાની વાત

મેં તો વારસામદ મત તલવાર શગ હ્તી. મડી હું તો રાનષખીડું. ઝીતિને પિંજરે જારો %પિવો નોતો જીવ તોફાની રે. ચૂન સમદરની પાળે. માડીને એ આશ્વાસન આપે છે. માવડી મોરી, ભાઈ મોટેરો તેને પાળશે. ત્યાં તો જુવાનને વહાલસોયી બહેનની યાદ આવે છે. પોતાના વીરવિહોણા વારને એ. બેની જ્યારે ભાળશે ત્યારે માથડા ઢાંકી ધ્રુસકે ધ્રુસકે રોશે. બહેનની કલ્પના કરતાં જુવાનનું હૈયું ભરાઈ આવે છે. એ બહેનને હિંમત આપે છેઃ જોજે બેની હાથ ને ભાંગે, રે જો જે બેની વેદન જગે, તુંય રછબંકડા કેરી બેન/ ફૂલાણી રાખજે છાતી રે, સૂન સથદરની પળે. મોતનો. ઓછાયો જીવતર માથે ધીરે ધીરે જ્યારે ઊતરી રહ્યો છે ત્યારે જુવાનને બહેનનો. જીવનસાથી, તેનાં લગ્ન, તેના સુખી રાંસારની ચિંતા થાય છે. પ્રત્યેક ભાઈને બહેન માટે આવી લાગણી હોય એ દેખીતું છે. ભાઈ બહેનને કહે છેઃ મરો કોઈ સોબત, ભાઈબંધ, દોસ્તીને દાજે તાર), હાથ મંગે તો ઝંખવાઈશ થઇ વેની કોઈ સોબતી મારે રે જેની કોઈ સોળતી કારો માગે જો હાથ જીરાની ભાઈઉંજીને દોયલે દવે રે, ચૂનદ સમદરની પળે. મારો કોઈ સોબતી તારો હાથ માંગે અને જો તારું મન કોળે તો ઝંખવાઈશ મા. ભાઈના નામે તારા હેયાને જોડજે. છેલ્લો સંદેશો, યુવાનને આપવો છે. તેની પ્રિયતમાને રેવાને તીરે ચાંદની રાતમાં એની કૂણી આંગળીયુંમાં આંકડા ભીડી, જીવતર હારે જીવવાના કોલ એકાબીજાને આપ્યા હતા, સુખી સંસારનાં સોણલાં જોયાં હતાં. એવી પ્રિયતમાને સંદેશો આપવો છે, પણ એની ઓળખ? કાંઈ એધાણ? જંઇું યારા એક છે જીજી, રે %ંછુ મારા એક છે જીજી, તોફાની આંખ બજે કાળ, ઓળખી જેજે એ % રે એંધાણી, ચૂનદ સમદરની પળે. સૂના સમદરની પાળે 17

તોફાની કાળી બે આંખની એંધાણે પ્રિયતમાને ઓળખી લેવાનું જુવાન કહે છે, પણ બીજી કોઈ ઓળખ ખરી? હાં ભેરુ, એનું દિલ મસ્તાનું છેઃ %ંકું એકું દેલ મરતઝું રે વેજી એનું દેહ મસ્તઇનું, મસ્તાન ફૂલ હૈવાને હાવરે પડયું અ% 'ચેરાઠું રે, ચૂના સમદરની પળે. જીવતરની અંતિમ ક્ષણોમાં તેને મિલનની અંતિમ પળો યાદ આવે છે. રેવાને કિનારે આથમતો. દિવસ, મિલનની છેલ્લી આઠમની રાત, રેવાના ગાન સાથે બંનેએ સાથે ગાયેલાં ગુર્જરી માતાનાં ગાન--જુવાન બધું યાદ કરે છેઃ રેવા મેરા ગીત ગાત, રે રેવા વેર જીત ગત'તી. ગત'તા આપકે ભેળ ગન, જીઠેરાં ગુજરીમાન થન રે. ચૂનદ સમદરની પળે. જુવાનનો સંદેશ અટકે છે. એનો કંઠ રૂંધાવા લાગે છે. એની જીભ ટૂંપાવા લાગે છે. આંખડીના દીવા ઓલવાતા જાય છે. એનો શ્વાસ ઘૂંટાય છે. એ બોલતો થંભી જાય છે. એનો સાથી એની પર ઝૂકે છે. એનું માથું હાથમાં લે છે, પણ ત્યાં તો પ્રાણનો તિખારો બુઝાઈ જાય છે. એક કોડભર્યો. યુવાન અંતિમ વિસામે જાય છેઃ રથી એની અ#ગળ ઝૂકે રે સાથી એનું શિર લ્યે ઊંચે, બ્રુઝાણો પથ-તિખાર), જીર કોડાળો %ા૧ વરશે રે, સૂન સમદરની ૫૮. સૂના સમદરની પાળેથી શરૂ થયેલી કથા, રાજેસર ગામ, રેવાને તીરે, લીલુડે લીમડે, માતા, બહેન અને પ્રિયતમા પાસે થઈ એ જ સૂના સમદરની પાળે વિરમે છે અને ફરી ફરી એ જ પંક્તિ મનમાં ઘૂંટાયા કરે છેઃ યૂનદ સમદરની પળે. ફ 18 લાખ રૂપિયાની વાત

શ્રસ સિંગાપોરની સફર શ્ર જીવનમાં જીવ્યા કરતાં જોયું, ભલું. અને સિંગાપોરમાં જેટલું જોવાય એટલું જોઈ લેવાનો નિર્ણય અમે કર્યો. સિંગાપોરમાં ઇન્ટરનેશનલ ચાંગી એરપોર્ટની તો ઊતરતાં જ ઝાંખી થઈ ગઈ. વિશાળતા, સ્વચ્છતા, સુંદરતા, અને પ્રવાસીઓની સૃવિધા-તમામ આ એરપોર્ટમાં મને જોવા મળ્યું. ફેંકફર્ટ, બ્રસેલ્સ, લંડન, ન્યૂયોર્ક, લોસ એન્જલસ, મુંબઈ વગેરેનાં એરપોર્ટ જોવાની તક મળી છે. પણ 1-7-1981ના રોજ ખુલ્લું મુકાયેલું ચાંગી એરપોર્ટ તમામમાં સાવ અનોખું છે. દર કલાકે પાંચ હજાર પેસેન્જરોને સુવિધા પૂરી પાડવા માટે આ એરપોર્ટ સક્ષમ છે. ડ્યૂટી ફ્રી શોપ્સની વિવિધતા અને ભવ્યતા, પાણીનો ધોધ, પૂરતી લિવિંગ સ્પેસ, લાંબા અંતરે પહોંચવા માટે એક્સલેટર--અહીં ઘણાં પ્રવાસીઓ. આવે છે. એટલે જ પચાસથી વધુ ફાઇવસ્ટાર હોટેલ્સ છે અને બાવનથી વધુ વીઆઈપી લક્ઝુરિયસ સ્ટોર્સ છે. પૈસાની છનાઇન છે. વિપુલ પ્રમાણમાં સમૃદ્ધિ છે. સમૃદ્ધિનું ઉપાર્જન કરવું એ ખરેખર મહત્ત્વનું કાર્ય છે અને ખૂબ કઠિન કામ છે. સંપત્તિ અને સંપત્તિવાન જાણ્યે-અજાણ્યે ઈર્ષાને પાત્ર બને છે. દેશવાસીઓ. પાસે પૂરતાં વસ્ત્રો નથી. આ સમસ્યા હલ કરવાના બે રસ્તા છે. જેની પાસે વધુ વસ્ત્રો હોય તે માત્ર બે જોડી જ રાખે જેથી અન્યને એનો. લાભ મળી શકે. બીજો માર્ગ છે કાપડની મિલો ઊભી કરવી અને એટલું ઉત્પાદન કરવું કે તમામને કપડાં મળી રહે. આ માર્ગ સાચો અને આ માર્ગ ખોટો એની ચર્ચામાં ઘણી વાર સમસ્યા જ ભૂલી જવાય છે. અમે મથુરને પરણાવવા નીકળ્યા. ગાડામાં જાન રાયસંગપર જવાની હતી. જેની પાસે ગાડું હોય એને જાનમાં આવવાનાં આમંત્રણ અપાયાં હતાં. અમારા ગામ થાનગઢમાં એક માત્ર પરશુરામ પોટરી પાસે લાલ મોઢાવાળો ઇન્ટરનેશનલ ખટારો હતો. ગામની જાન બધી એ ખટારામાં જતી. ત્યારે મેનેજર શ્રી વી. એસ. દેવધર સાહેબ હતા. લોકો ખટારા માટે પ્રથમ પ્રથમ દેવધર સાહેબને કહેતા, "સાહેબ આપને જાનમાં પધારવાનું છે." અને પછી ધીરેથી કહેતા," "આપના ખટારામાં જવાનું અમે નક્કી કરી નાખ્યું છે." દેવધર સાહેબ ખૂબ ભલા હતા. ભારતનાં ચાર સિરેમિસ્ટોમાં એક તેઓ. હતા. સાહેબ તરત કહેતા, "ખટારો. લઈ જજો. હું નહિ આવી શકું." પછી

તો સાહેબને કોઈ જાનનું આમંત્રણ આપે કે તરત કહી દેતા, "ખટારો લઈ જજો. હું ડ્રાઇવર જગનભાઈને કહી દઈશ." જગનભાઈ પણ એવા જ માયાળુ હતા. એક વાર ડૉ. ઘનશ્યામ રાણા, દલપતરામ જોષી, દાજીબાપુ, સામત ઘેલા સાપરા અને હું ગામડામાં વિઝિટે ગયેલા. સમગ્ર કોળીની નાતમાં સામત ઘેલા એક પૂછયા ટેકાણું ગણાતું. "સામત વગર દાક્તર ડગ નો દે." એમ નાતના સૌ કહેતા. એ વખતે બુશકોટની નવી ફેશન નીકળેલી અને સુધરેલા ભણેલગણેલ બનિયાન પર બુશકોટ પહેરતા. નાતમાં જામો પાડવા સામતે પાટલૂન માથે બનિયાન અને ઉપર બુશકોટ પહેર્યા હતાં. પણ ગામના જે જુએ ઈ કહેતા કે, "સામત ભાઈજીને કોટ હેઠે પહેરવા પહેરણ નથી. બાયું વગરનો કોટ એમ ને એમ પહેર્યો છે." હું ગામડામાં શિક્ષક હતો. 1956માં ત્યારે શાળાંતનો 60 રૂપિયા પગાર હતો અને એસ.એસ.સી. પાસનો 70 રૂપિયા. મને અને મારા મિત્ર વજુભા રાણાને સિત્તેર રૂપિયા પગાર મળતો. બીજા શિક્ષકો અમે પગાર લેતા ત્યારે જોઈ રહેતા. પણ ગામડામાં મને પટેલિયાઓ પૂછતા, "માસ્તર, તમારો પગાર કેટલો છે?" હું ગૌરવથી કહેતો, "સિત્તેર રૂપિયા." તરત જ પટેલ કહેતા, "બસ! સિત્તેર જ રૂપિયા! અમે સાથીને બસ્સો રૂપિયા આપીએ છીએ." મને પછી ખબર પડી કે આ લોકો બાર મહિનાના સિત્તેર સમજે છે. કવિ દલપતરામે ગુજરાતી ભાષા શીખવાના સર એલેક્ઝાંડર કિન્લોક ફાર્બસ સાહેબે 40 રૂપિયા કીધા ત્યારે ફાર્બસ સાહેબે પોતાની અશકિત દર્શાવી. કહું માત્ર વીસ આપી શકું" તેમ કહ્યું. દલપતરામ આનાકાની કરતા હતા. પણ પછી ખબર પડી કે ફાર્બસ સાહેબ મહિનાનો. વીસ રૂપિયા પગાર આપવાનું કહેતા હતા. જ્યારે દલપતરામ બાર મહિનાના ચાલીસ માંગતા હતા. દર મહિને વીસ એમ જ્યારે દલપતરામને ખબર પડી ત્યારે એ ખુશ થઈ ગયા અને તરત સંમત થયા. ડૉક્ટર ઘનુકાકા એક સ્ત્રી દર્દનિ તપાસી રહ્યા હતા. તેમણે બેટરી મંગાવી. આંખ સામે લાઇટ ફેંકતાં જ બાઈ બેબાકળી ઊભી થઈ ગઈ. ડોક્ટરે કહ્યું, "આને તો હડકવા છે." અને જેટલા ભેગા થયા હતા એ ભાગ્યા. કોઈ પડી ગયા. કોઈ થાંભલી હારે ભટકાણા. અમે દોડી ખટારા માથે ચડી ગયા. જગનભાઈ અમારી પહેલાં ચડી ગયેલા. અમે કહ્યું, "જગનભાઈ, હાંકો ખટારો ઝટ. ઘનુકાકા પણ આવી ગયા." જગનભાઈ કહે, "પહેલાં બાઈ આડા પાંચ જણાં ઊભા રહો પછી હેઠો ઊતરું." પૂરતી સંરક્ષણની વ્યવસ્થા પૂરી પાડવામાં આવી ત્યારે જગનભાઈ એ પાઇલોટ કેબિનમાં બેસી વિમાન ચલાવે એમ કેબિનમાં દાખલ થઈ ખટારો મારી મૂક્યો. સામત કહે, "આજ ગામમાં 20 લાખ રૂપિયાની વાત

મોહનબાપાને કૂતરું કરડ્યું હતું એટલે એણે કાગળમાં આઠ-દસ નામની યાદી. બનાવી. મેં પૂછ્યું, 'મોહનમામા! શું જમવાના નોતરા દેવાના છે?' મોહનમામા કહે, "ના આ તો મને કૂતરું કરડ્યું છે ને હડકવા હાલે તો કોને કોને કરડવું તેની યાદી તૈયાર કરું છું." " એક વાર તો. માલા ડોસાએ આખા ગામનો વહેવાર થંભાવી દીધો હતો. અમે પૂછ્યું, "શું કામ?" સામત કહે, માલાડોસાને રાતે સપનું આવ્યું ઈ સપનામાં ગામના પાંચ જણાએ. એમને માર્યા. સારી પેઠ માર્યા છે. મહિનાનો ખાટલો થયો. પગ ભાંગ્યો. હાથ મરડી નાખ્યો, વાંહામાં સોટા માર્યા. જે કાંઈ થિયું ઈ બધું સપનામાં. પણ સવારે માલોડોસો ઊઠ્યા. લાકડી લીધી હાથમાં અને ખિજાઈને બેઠા. લાલઘૂમ આંખથી બધાને જોવા મંડ્યા. મને ખબર નહિ હું તે દી અહીં આવેલો. મેં તો માલાડોસાને પૂછયું, "શું લાકડી લઈ બેઠા છો?" માલાડોસાએ વાત કરી, "રાતે સપનામાં મને પાંચ જણા મારી ગયા છે." મેં કહ્યું, "પણ એનું હવે અત્યારે શું છે?" માલાડોસા કહે, "હું નામ ભૂલી ગયો છું પણ ચહેરા યાદ છે. અહીં લાકડી લઈને બેઠો છું. સપનાવાળો નીકળે ઈ ભેગો પાડી દેવો છે. બધાયને લમઢારી નો નાખું તો હું માલો ટળી જાઉં." મેં ગામમાં વાત કરી. બધા સીમમાં વયા ગયા. સૌએ વિચાર્યું કોને ખબર છે કોણ એના સપનામાં આવ્યો હશે. સાવ લેવાદેવા વગરના આપણે અંટાઈ જઈએ. મૂળ વાત પર આવું. છ ગાડા અમરાપર વટી ગયા પછી છગનબાપાએ પૂછ્યું, "મથુર કયા ગાડામાં છે?" કોઈ કહે બીજામાં, કોઈ કહે છેલ્લામાં. સરવાળે બધાં ગાડીં ઊભાં રાખી તપાસ કરી તો. એક પણ ગાડામાં મથુર નહોતો. સાથે અણવર પણ નહોતો. બંને ચોરણી પે'રવામાં ઉતારે રોકાઈ રહ્યા હતા. પોસ્ટકાર્ડ પેનીએ રાખી તડોતડ ચોરણી ચડાવવામાં ઘણો. સમય લાગ્યો એમાં ગાડાં રવાના થઈ ગયાં. વરરાજા મથુરને થયું હું પરણ્યા વગરનો. રહી જઈશ તે ઈ અને અણવર વિક હાલીને રવાના થયા. એમને તેડવા ગાડું પાછું વળે ત્યાં તો બંને દેખાણા. મથુરના બાપા મથુરને મારવા દોડ્યા પણ અમે પકડીને રોકી રાખ્યા. વડીલોએ કહ્યું, "ભલા માણસ, બે દી જાળવી નથી શકતા?" અમે જાનના ગાડામાં રવાના થયા અને મથુર વરરાજાને ભૂલી ગયા એમ. આ દેશમાં ખુરસીની ખેંચતાણમાં રોકાયેલા રાજકારણીઓ દેશની પાયાની સમસ્યા ગરીબી, ગંદકી, ભ્રષ્ટાચાર, અન્ન, આવરણ, આવાસને ઠામૂકી ભૂલી ગયા છે.. સિંગાપોર જોતાં મને થયું કે આ નાનકડા સિટી સ્ટેટે માનવીની પાયાની જરૂરિયાતોની સમસ્યા હલ કરી છે. અહીં નાગરિકોને પૂરતો પૌષ્ટિક ખોરાક સિંગાપોરની સફર 21

તમામને મળી રહે છે. વસ્ત્રોની જરા પણ કમી નથી. આવાસો પણ સૌને મળે છે. પ્રત્યેક કોમ્પ્લેક્ષમાં સ્વિમિંગ પુલ, ટૉનિસ કોર્ટ બાળકો માટે ક્રીડાંગણ અને પૂરતા હવાઉજાસવાળી મોટી હોટેલો, મોટાં મકાનો, ફળિયામાં બગીચા, સ્વચ્છ પહોળા રસ્તા, અને આખા શહેરને લીલુંછમ રાખતાં વૃક્ષો. અહીં વૃક્ષની ડાળ કાપવી, ક્યાંય પણ પાનની પિચકારી મારવાની આકરી શારીરિક શિક્ષા છે. અને એ ગુનો કર્યો કે સજા ભોગવવી જ પડે છે. આખા રાષ્ટ્રમાં ક્યાંય લાંચરુશવતનું નામનિશાન નથી. અહીંથી ત્યાં વસેલા ગુજરાતી વડીલો નગીનભાઈ, જયંતિભાઈ, ગોહિલ સાહેબ, કોઠારી સાહેબ, વગેરેએ અમને ઘણી. ઘણી વાતો સિંગાપોર માટે કરી. ખારા સમદરમાં મીઠી વીરડી જેવો, ખારા. મહાસાગરમાં આવેલો આ માનવતાની મીઠાશથી મહેક્તો બેટ અમને બહુ સુંદર લાગ્યો. જોકે પચ્ચીસ બાય ત્રીસ માઈલનો વિસ્તાર અને ત્રીસ લાખની વસ્તી ધરાવતા એક જ નગરના આ રાજ્યે માનવી જો સમજણપૂર્વકનો કઠોર પરિશ્રમ કરે તો કેવું સર્જન કરી શકે તેનું ઉત્તમ ઉદાહરણ પૂરું પાડ્યું છે. હો 22 લાખ રૂપિયાની વાત

શ અચલ રહા જો અપને પથ પર શ્ર્ન્------ નિર્બળ, નિરર્થક, નિર્માલ્ય વિચારો જ જીવનનું નિકંદન કાઢી નાખે છે. જીવનને નષ્ટ કરી નાખે છે. ઉત્તમમાં ઉત્તમ જીવન જીવવાની જે જે સંભાવના હોય છે એ સંભાવનાના છોડને મૂળમાંથી કાતરી ખાનાર નબળા વિચારના ઝેરી જંતુઓ હોય છે. સ્ટેજ પર પ્રથમ વાર બોલવા ઊભા થનારના પગ ધ્રૂજે છે. અવાજ લથડે છે. માથું ભમે છે. વિચારોનું સંકલન તૂટી, જાય છે. પણ સંભવ છે તેનામાં જ કોઈ સમર્થ વક્તા થવાની સંભાવના છુપાયેલી હશે! ટેસ્ટ મેચમાં હાથમાં બૅટ લઈ પ્રથમ વાર જ રમનાર ખેલાડીના હૃદયના ધબકારા વધી જાય છે. પરસેવો વળી જાય છે. બેટ પરની પકડ ઢીલી થઈ જાય છે. આત્મવિશ્વાસ ડગી જાય છે. પરંતુ એ જ ખેલાડી ભવિષ્યનો, મહાન ક્રિકેટર પણ બની. શકે છે. શૂટિંગની તૈયારીઓ થઈ રહી હોય અને મેકઅપ કરી તૈયાર ઊભેલા પ્રથમ વાર કૅમેરા સામે આવતા અદાકારની આ જ હાલત હોય છે. પ્રેમીનો રોલ ભજવવાનો હોય છે. હૃદયમાં ડર સિવાય કાંઈ હોતું નથી. જે ઊર્મિઓ. ચહેરા પર હીરોઇન સમક્ષ પ્રદર્શિત કરવાની હોય છે તેનો ચહેરાના ભાવ અને સંવાદો સાથે ક્યાંય મેળ ખાતો નથી. મારા મિત્ર ચમનને અમે શેઠ પ્રવીણચંદ્રનું પાત્ર આપેલું. એનો સંવાદ હતો, "હું હજી જમ્યો નથી." આટલું બોલવાનું હતું પણ ચમન બોલ્યો, "હું હજી જન્મ્યો નથી." ખલાસ. નાટકની મજા મારી ગઈ. મારા મિત્ર વિનુભાઈ મહેતા બોલવામાં બીજાનો. વારો આવવા નથી દેતા, પણ માઇક સામું મૂકો એટલે તરત બોલતા બંધ થઈ જાય છે. ઓટલે બેસીને ચર્ચા કરતી બહેનો પાસે ટેપ રેકોર્ડર મૂકી અને ચાલુ કરી જણાવી ઘો કે તરત વાતો. બંધ થઈ જશે. અરે, ઓડિયન્સ સામે બોલવાની ક્યાં વાત કરવી? પરિચિત યુવતી સમક્ષ પ્રેમનો પ્રસતાવ મૂકવામાં ધરતી આખી ચકરાવે ચડી હોય એવું લાગે છે. યુદ્ધ પહેલાં અર્જુનની દશા થઈ હતી એવી હાલત થઈ જાય છે. શા માટે આમ થાય છે? કોર્ટમાં પ્રથમ વાર દલીલ કરવા ઊભા થતા વકીલ, મેદાન પર ઊતરતા ખેલાડી, કેમેરા સમક્ષ અભિનય કરતા કલાકાર, જાહેરમાં બોલવા ઊભા થતા વક્તા, વગેરેની આવી તકલીફ કેમ થાય છે? એક જ

ડર છે મનમાં--નિષ્ફળતાનો. ફજેતો થશે તો? લોકો હાંસી ઉડાવશે તો? નિષ્ફળતાનો વિકરાળ પંજો જાણે ગળા ફરતો ફરી વળતો હોય એવું લાગે છે. શ્વાસ રૂંધાવા માંડે છે. તો પછી આવી વિકટ પરિસ્થિતિ સર્જવા શા માટે દેવી? શી જરૂર છે મેદાનમાં રમવા જવાની! શેરી શી ખોટી છે? શું જરૂર છે કૅમેરા સામે ઊભા રહેવાની? આગળ વધવાની આકાંક્ષા જ નિર્મૂળ કરી નાખવાથી આ તમામ સમસ્યાઓ હલ થઈ જશે. સલામતીના કોચલાની બહાર નીકળીએ તો. અસલામતી ઊભી થાય ને? માનવીનું મન હંમેશાં સલામતીની ઝંખના કરે છે. અમે વિમાનમાં એન્ટવર્ય જતાં હતાં. મારી પાસે કરસનકાકા બેઠા હતા. રાત્રિના અઢી વાગ્યે સહાર એરપોર્ટથી વિમાન રવાના થયું. પછી તો. ફ્લાઇટ એટલી સ્ટેડી હતી કે કરસનકાકાએ મને હલબલાવીને પૂછયું, "આ હેંડે છે કે ઊભું છે." મેં વળી ડાહ્યા થઈને ઉમેર્યું કાકા, એક કલાકના એક હજાર કિલોમીટરની ઝડપથી હેંડે છે." કરસનકાકા ગભરાઈ ગયા. એમને સ્પીડ ઘણી લાગી. એ ચિંતામાં પડી. ગયા. મને ધીરે રહીને કહે, "તમે અંદર જઈને કો'ને ધીરે હલાવે. આપણે. ક્યાં પહોંચવાની ઉતાવળ છે!" કરસનકાકાના મનમાં અસલામતી ઊભી થઈ ગઈ. મને પસ્તાવો થયો. મેં કહ્યું, "એ તો. હમણાં ધીમું પડી જશે, ચિંતા કરશો મા." આ સાંભળી એમને થોડી નિરાંત થઈ. વિડ્લને નાના આંતરડામાં અલ્સર હતું. તેનું ઓપરેશન કરવાનું હતું. અમે બધાં વિઠ્ઠને મળવા ગયાં. વિઠ્ઠવ સાવ મોળો પડી ગયો હતો. સગાંસંબંધી હિંમત આપતાં હતાં, "વિઠ્ઠલ! જરાય મોળો પડીશ નહિ, મરદ કોઈ દી પાછા નો પડે." એમાં વળી મગનકાકા કહે "જો ડૉક્ટર ટોપી સૂંઘાડે તોય બેભાન થઈશ નહિ. નકર વેતરી નાખશે," કાકાએ ઠોંસો માર્યો, "તમને તે બોલવાનું ભાન છે કે નહિ?" બીજાની સમજણ, બીજાની હિંમત, બીજાની શિખામણ આપણને કામ નથી આવતી. માનવી ગમે તે વાંચશે, ગમે તેને સાંભળે, ગમે તેટલી શિખામણ વાદ રાખે પણ સરવાળે કરે છે પોતાની સમજણ પ્રમાણે જ. જીવનમાં સફળતાની ઝંખના એને સલામતીના કિલ્લામાં રહેવા નથી દેતી અને અસલામતીમાં નિષ્ફળતાની શંકા એને સુખે સૂવા નથી દેતી. માનવીનું વ્યક્તિત્વ રહેંસાઈ જાય છે. દ્વિધા ઊભી થાય છે. કોન્ટ્રાડિક્શનમાં ઊર્જાનો. વધુમાં વધુ વ્યય થાય છે. જીવનમાં જ્યાં પહોંચવું; હોય તેની ઝંખના જ્યારે એટલી હદે તીવ્ર બની જશે ત્યારે રસ્તામાં આવતી કોઈ પણ મુશ્કેલીને ગણકારશે નહિ. જાએ કજ બાધ સી હૈં આગે બઢને વાજ કો, 24 લાખ રૂપિયાની વાત

વિષઠાએં કવ રોક સકી ઢૈં પથ પર ચલને વાલો કો. માનવીની ઝંખના જ તેના ધ્યેય સુધી પહોંચવાનો પંથ બની જાય છે. અચલ રહ જો અપને પથ પર, લાખ મુસીબત આને જેં મિજી રફલતઃ ૨ મેં ઉસકો, જીને કેં થર જાને શેં પહાડ પરથી નીકળેલી નદી સમુદ્રને મળવા માટે અનેક અંતરાયો ઓળંગી જાય છે. અનેક અવરોધો વટાવી જાય છે, "દરેક આપત્તિને તેનો અંત હોય છે." આ વાત નદી. પોતાની મેળે જ શીખી લે છે. પોતાના વિષય, વિષે પૂરતું જ્ઞાન મેળવનાર વક્તા ગભરાતા નથી. પૂરતી પ્રેક્ટિસ કરીને મેદાનમાં ઊતરતો. ક્રિકેટર ડરતો નથી, સંગીતની રાત-દિવસ રિયાઝ કરનાર કલાકારને ક્ષોભ થતો નથી. અનેક વાર નિષ્ફળ ચિત્રો દોરી ચૂકેલો ચિત્રકાર સરળતાથી સફળ ચિત્રો બનાવે છે. સંવાદો આત્મસાત્‌ કરનાર અભિનેતા મૂંઝાયા વગર પોતાના અભિનયમાં ઓતપ્રોત થઈ શકે. સ્થળને, સમયને અને સ્વયંને વીસરી જનાર જ કાંઈક અનોખું સર્જન કરી શકે છે. અમે નાટક ભજવતાં હતાં--'રખેવાળ'. એમાં ગ્રામ રક્ષક દળના બહાદુર જવાનો બહારવટિયાઓનો સામનો. કરે છે. બહારવટિયા ગામ ભાંગવા આવે. છે તેને જુવાનો લલકારે છે. ગામને ખાતર જાનફેસાની કરનાર અમે જુવાનો, બન્યા હતા. અમારામાંના એક જુવાન ખેમરાજે કહ્યું: "ખબરદાર આગળ વધ્યો છો તો! જ્યાં સુધી અમારા દેહમાં લોહીનું એક ટીપું બાકી છે ત્યાં સુધી મજાલ નથી કોઈના બાપની કે આ ગામમાં પગ મૂકી શકે." બહારવટિયો બીજલ કહેઃ "જુવાનો, તમારાં માબાપને પૂછીને આવ્યા છો? હટી જાવ અમારા રસ્તામાંથી. નહિતર હમણાં બંદૂકની એક એક ગોળી સાથે તમારા જીવતરનાં અરમાન પૂરાં થઈ જશે." બહારવટિયાનો પડકાર ઝીલી અમારા જુવાનોમાંથી નટવરલાલને શૂરાતન ચડ્યું અને પોતાના પાત્રમાં ન હોય એવું નટુ બોલવા માંડ્યો. "બીજલ, તને નામર્દો ભેટ્યા હશે પણ મર્દ ભેટાયા નથી; તને નિર્માલ્યો ભેટ્યા હશે પણ નરવીર કદી ભેટ્યા નથી," આ બે જ સંવાદ નટુ બોલ્યો ત્યાં ઓ[ડિયન્સમાંથી તાલીઓનો ગડગડાટ શરૂ થઈ ગયો. નટુ જોશમાં આવી ગયો અને છપ્યો બોલ્યોઃ અચલ રહા જો અપને પથ પર 25

"સિક્કા પડે જ નામન રણવુદ્ધન કેઠાનથઠં હાંક મારી સાંભળ સિંહ થરથરે મેદાનમ. બીજલ બનેલો બહારવટિયો ચંદુ તેના સંવાદો ભૂલી ગયો અને મૂંઝાઈને ઊભો રહ્યો. નટુએ બંદૂક બીજલ સામે તાકી અને કહ્યું, "નરાધમ, તારા કાળા કૃત્યનું પરિણામ ભોગવી લે." નટુએ આટલું બોલીને બંદૂકનો ઘોડો દબાવ્યો, પણ એ જ વખતે હરિલાલે ચાકી ફોડીને અવાજ ન કર્યો એટલે બંદૂક ફૂટી નહિ અને નટુ અને બીજલ સામસામા ઊભા રહ્યા. વળી નટુ સંવાદ બોલ્યોઃ "અરે પાપી! હજી તું જીવે છે? જોઈ લે તારી જિંદગીનો અંજામ." ફરી તેણે બંદૂક તાકી પણ પોટાશ હવાઈ ગયો હોવાથી ચાકી ફૂટી નહિ. હું બાજુમાં ઊભો. હતો. મેં નટુને કીધું, "બંદૂક નહિ ફૂટે. તું કુંદો મારીને બહારવટિયાને પાડી દે." નટુએ બંદૂકનો કુંદો માર્યો. બીજલ પડી ગયો. તરત પરદો પડ્યો, અને અમે નિરાંતનો શ્વાસ લીધો. નાટક પૂરું થયા પછી. અમે બેઠાં બેઠાં ગપ્પાં મારતાં હતાં એમાં ફિલ્મની વાત નીકળી. અને ખેમરાજે કહ્યું: "સિકંદર' ફિલ્મમાં સોહરાબ મોદીએ જે પોરસનું પાત્ર ભજવ્યું છે! કમાલ કરી નાખી છે, અને એમાં ય જ્યારે પૃથ્વીરાજ-કપૂર સિકંદરના પાત્રમાં દૂત બનીને પોરસના દરબારમાં આવે છે અને જે સામસામા સંવાદો બોલે છે! સિકંદર કહે છે, "અત્યારે આપ જે કાંઈ કહો છો તે અમારા શહેનશાહ સામે હોય તો ન બોલી શકો." પોરસ દૂતના વેશમાં આવેલા સિકંદરની હીરાજડિત તલવાર પરથી સિકંદરને ઓળખી જાય છે અને કહે છે, "હું જે કાંઈ કહું છું તે તમારા શહેનશાહ સામે જ કહ્યું છું.' " ખેમરાજે વાતની જમાવટ કરી ત્યાં જયંતિએ રંગમાં ભંગ પાડ્યો. જયંતિ કહે, "સોહરાબ મોદી સિકંદર બને છે અને પૃથ્વીરાજકપૂર પોરસ." ચર્ચા શરૂ થઈ. કોઈએ કહ્યું, "જયંતિ પણ જાણકાર તો છે જ." અમે બધાં મૂંઝાણાં... હવે આનો. નિર્ણય કોણ આપે? દામજીભાઈને પૂછ્યું તો એમણે કહ્યું, "જેસલ-તોરલમાં જેસલ જાડેજો છન્નાલાલ થાય છે અને સતી તોરલ રાણી પ્રેમલતા બને છે. એ હું છાતી ઠોકીને કહું છું." ખેમરાજ ખિજાઈ ગયો અને બોલ્યો, "ભલા માણસ, સિકંદરની વાત ચાલે છે એમાં જેસલ-તોરલ વચ્ચે ક્યાં લઈ આવ્યો?" બહાદુર અલી થોભાણી ફિલ્મનો જાણકાર ગણાય. એણે સૌને પ્રથમ તો ચાપાણી પાયાં. પછી નિરાંતે બંને પક્ષની વાત સાંભળી અને છેવટે ગંભીર થઈને ફેંસલો સંભળાવ્યો, "એ. હોય તો રાજકુમાર હોય, નહિતર નરગીસ સો. ટકા." જયંતિ કપ મૂકીને બાઝવા દોડ્યો પણ વચ્ચેથી પકડી લીધો. છેવટે સુરેન્દ્રનગરમાં "સિકંદર" ફિલ્મ ચાલતી હતી તે સૌએ જોવા જવું અને જે હારે તેણે બધાંના ગાડીભાડા 26 લાખ રૂપિયાની વાત

અને ફિલ્મના પૈસા ચૂકવવા--આમ નક્કી થયું ત્યારે જયંતિ મોળો પડ્યો અને. બોલ્યો કે "તો પછી પંચ નક્કી કરે તે." અમારું પંચ બેઠું અને ખેમરાજની વાત સાચી છે એવું નક્કી થયું. હો અચલ રહા જો અપને પથ પર 27 ટલા વગડાની વાતો શ્ર પૂર્ણિમાનો પૂર્ણ ચંદ્ર સોળે કળાએ પ્રકાશી રહ્યો હતો. ગંગાનાં જળમાં પડતાં ચાંદનીનાં કિરણો ગંગાના તરંગોને રંગે રંગી રહ્યાં હતાં. કિનારાનાં વૃક્ષોનાં પાણીમાં પડતાં પ્રતિબિંબો અનેરાં દશ્યો સર્જતાં હતાં. નજીક જણાતા કિનારા દૂર ક્ષિતિજમાં દેખાતા પહાડોમાં મળી જતા હતા. ગંગાના પ્રવાહમાંયે એક હોડી તરી રહી હતી. એ. હોડીમાં વળી પર્ણકુટિ હતી. એ. પર્ણકુટિમાં એક જાજરમાન વ્યક્તિ કોઈ અણમોલ ગ્રંથનાં પાનાં ફેરવવામાં મશગૂલ હતી. સામે ટેબલ પર મીશબત્તીનો પ્રકાશ ગ્રંથનાં પૃષ્ઠોને અજવાળતો હતો. વાંચનમાં મગ્ન બની ગયેલ વ્યક્તિની લાંબી દાઢી, વાંકા વાળ, અણીદાર નાક, વિશાળ ભાલ અને કાંઈક શોધવા મથતા કરુણાપૂર્વ નેત્રો-- વ્યક્તિનું સમગ્ર વ્યક્તિત્વ કોઈ રાજર્ષિ જેવું હતું. એ હતા ગુરુદેવ રવીન્દ્રનાથ ટાગોર. સૌંદર્ય એટલે શું? આ પ્રશ્નનો ઉત્તર મેળવવા એ મીણબત્તીના પ્રકાશમાં કોઈ ગ્રંથનાં પૃષ્ઠો ફેરવી રહ્યા હતા. ચહેરા પરની મૂંઝવણના ભાવો એમ ને એમ હતા. એ દર્શાવતા હતા કે સમસ્યાનો ઉકેલ પુસ્તકમાંથી મળતો નહોતો. અચાનક ગુરુદેવનું ધ્યાન પર્ણકુટિમાં પ્રવેશેલા ચંદ્રના પ્રકાશ તરફ ગયું. એમણે મીણબત્તી બુઝાવી નાખી અને બહાર નીકળ્યા. બહાર આવીને એમણે ચંદ્ર જોયો. પરમાત્માની વરસી રહેલી કરૃણા જેવી ચાંદની જોઈ, સ્વપ્નલોક જેવા દૂર દેખાતા પહાડો જોયા અને સદાનાં સંગાથી વૃક્ષો જોયાં. ગંગાના તરંગોમાં વેરાયેલો ચાંદનીનો અણમોલ ખજાનો જોઈ ગુરુદેવનું હૃદય આનંદમાં ઝૂમી ઊઠ્યું. તેમને થયું આ જ સૌંદર્ય! આ જ સર્જનહારનું સર્જન! એમણે વિચાર્યું અત્યાર સુધી અહમ્‌ની મીણબત્તીનો પ્રકાશ જ સૌંદર્યના દર્શનમાં અવરોધરૂપ હતો. માનવી અને પ્રભુ વચ્ચે અહમૂનો પરદો ન હોય તો કિરતારની કરુણા, સર્જનહારનું સૌંદર્ય અને પ્રભુની પ્રભુતા તેની સામે જ છે. એક સૂફી સંતને અવસ્થા આંબી ગઈ. દેહ ક્ષીણ થવા માંડયો, દરદથી ઘેરાઈ ગયો. અંતકાળ ધીરે ધીરે પાસે આવવા લાગ્યો. શિષ્યોના હૈયાં ભરાઈ આવ્યાં. ચાહકોની આંખમાં આંસુ આવ્યાં. સંતને જાણનારા સૌનાં મન વિષાદથી ભરાઈ ગયાં. પરંતુ સંતનું મન સ્વસ્થ હતું. જીવનની સાર્થક્તાનો સંતોષ તેમના. ચહેચ ૫ર હતો. એમની આંખો જાણે કહી રહી હતી, "વર્તમાનમાં ભૂતકાળના

કોઈ કર્મથી દુઃખી હો તો કમસે કમ. અત્યારે વર્તમાનમાં તો એ તો. એ. રીતે વર્તો જેથી ભવિષ્યમાં કોઈ દુઃખ ન આવે." શિષ્યો પ્રસંગોપાત્ત સંત સાથે થવેલી ચર્ચા યાદ કરતા. સંત કહેતા કે "જેંદગીમાં તમે અનેક શાસ્ત્રો જાણી શકશો, અનેક ક્ષેત્રોની માહિતી મેળવી શકશો, પણ એ, શાસ્ત્રોના જાણનારને જો જાણવો હશે તો જીવનની કિતાબ વાંચવી પડશે, અનુભવનાં પાનાં ફેરવવાં પડશે. સત્યની કેડી તમારે પોતે કંડારવી પડશે. શ્રદ્ધાના નાનકડા દીવાના અજવાળે આત્મવિશ્વાસથી આગળ વધવું પડશે. આ પંથકનો કોઈ નકશો નથી. ખોટા પંથથી પાછા ફરીને તમારે સાચો પંથ શોધવો પડશે." સંતની વિદાયની ઘડી આવી પહોંચી. શિષ્યો ભેગા થઈ ગયા. તેમણે પૂછ્યું. "ગુરુદેવ! આપના પછી અમને જીવનમાં વિકટ સમસ્યાઓનો સામનો. કરવાનો. આવે તો. કોની પાસે માર્ગદર્શન માંગીએ?" સંતે જણાવ્યું. "હું તમને આ સત્તર ઊંટ સુપ્રત કરું છું એના બે ભાગ પાડજો. અને સૌથી વૃદ્ધ જે શિષ્યો છે તેમને અર્ધા ઊંટ આપી દેજો. ત્યાર પછી ત્રણ ભાગ પાડજો અને જે પ્રૌઢ શિષ્યો છે તેને ત્રીજો ભાગ આપજો. છેલ્લે તમામ ઊંટના નવ ભાગ કરજો અને સૌથી જુવાન શિષ્યોને આપી દેજો." સંત આવી. વધુ વિગત આપે તે પહેલાં તેમણે આંખ, મીંચી દીધી. શિષ્યો ચોધાર આંસુએ રડ્યા. થોડા દિવસ તો એમ ને એમ શોકમાં પસાર થયા, પણ પછી સંતે જણાવેલ વાત પર સૌ વિચાર કરવા લાગ્યા. સત્તર ઊંટના ન અર્ધા થાય. ન ત્રીજો ભાગ, ન નવમો ભાગ થાય. તેમનાથી તો. સમસ્યા હલ ન થઈ. બધા શિષ્યો જુદા જુદા લોકોને મળ્યા. પણ કોઈ ઉકેલ લાવી શક્યું નહિ. આખરે સૌ. એક સજ્જન પાસે આવ્યા જે દયાળુ હતા, અલ્લાહની. ઇબાદતમાં જિંદગી ગુજારતા હતા. તેમનું જીવન સાદું અને સરળ હતું. તેઓ ન્યાયી હતા. આ સજ્જન પાસે શિષ્યો આવ્યા. સાથે સત્તર ઊંટ પણ લાવ્યા. તમામ વિગત જણાવી તેમની સમસ્યા હલ કરવા વિનંતી કરી. સજ્જને હસીને સૌને આવકાર આપ્યો. આગતાસ્વાગતા કરી. પછી સમસ્યા જાણી અને કહ્યું, "વણી સરળ વાત છે. આમાં મૂંઝવતો સવાલ નથી." સૌપ્રથમ તે સજ્જને એક નોકરને એક ઊંટ લઈ આવવા હુકમ કર્યો. નોકર ઊંટ લઈ આવ્યો એટલે તેમણે. જણાવ્યું. આ સત્તર ઊંટ સાથે તેને પણ સામે ઊભો રાખી દે. "પછી તેમણે શિષ્યોને પૂછ્યું, "હવે કેટલા ઊંટ થયા?" શિષ્યો કહે, "અઢાર." "તો પછી પાડો અઢારના બે ભાગ." બે ભાગ પાડયા, નવ અને નવ. ઊંટ સૌથી વૃદ્ધ શિષ્યોને આપો." સજ્જને સૂચનાઓ, આપવા માંડી. શિષ્યોએ એ. પ્રમાણે કાર્ય કરવા માંડ્યું. "હવે અઢારના ત્રણ વગડાની વાતો 29

ભાગ પાડો. છ ઊંટ પ્રૌઢોને આપો. હવે અઢારના નવ ભાગ પાડો. બે ઊંટ જુવાનોને આપો. કુલ કેટલા ઊંટ આપ્યા?" શિષ્યો કહે, "પ્રથમ નવ, પછી છ અને છેલ્લે બે. નવ ને છ પંદર અને બે સત્તર." તરત તે સજ્જને જણાવ્યું, "હવે જે એક ઊંટ વધ્યો તે મને પાછો આપી ઘો." શિષ્યોએ તેમ કર્યું. સમસ્યા હલ થઈ ગઈ. સમસ્યા હલ કરનાર સજ્જન હતા હજરત અલી સાહેબ. તમામ શિષ્યો તે દિવસથી તેમના અનુયાયી બની ગયા. અન્યની સમસ્યા એ જ ઇન્સાન હલ કરી શકે જે એમાંથી કાંઈ પણ મેળવવાની અપેક્ષા રાખ્યા વગર પોતાનું ઉમેરે. શાસ્ત્રો વિષે જાણવું હોય, વિવિધ ક્ષેત્રની માહિતી મેળવવી હોય, જુદા જુદા વિષયોનો તલસ્પર્શી અભ્યાસ કરવો હોય તો અનેક પુસ્તકોનું વાંચન આવશ્યક છે. ઊંડા અનુભવો જરૂરી છે. પરંતુ પોતાના વિષે જાણવું હોય તો? જિવાતા જતા પોતાના જીવનનું તટસ્થ ભાવે નિરીક્ષણ કરવું જરૂરી છે. વાણી ભાવોને વ્યક્ત કરવાનું એક માત્ર માધ્યમ નથી. ચિત્ર દ્વારા, શિલ્પ દ્વારા, નૃત્ય દ્વારા, અરે રાગના બંધનમાં બંધાય નહિ કે ભાષાની મર્યાદામાં સમાવી ન શકાય એવા સંગીત દ્વારા ભાવોની અભિવ્યક્તિ થાય છે. એક મહાત્મા ધર્મ, કરુણા અને પ્રેમ ઉપર પ્રવચન કરવાના હતા. સામે સમજદાર પ્રેક્ષકોનો વર્ગ વ્યવસ્થિતપણે ગોઠવાઈ ગયો હતો. મહાત્માએ પોતાનું સ્થાન સંભાળ્યું. પ્રવચનની શરૂઆત. કરવાની તૈયારી કરી ત્યાં ગમે ત્યાંથી એક રંગબેરંગી સુંદર પંખી આવી ચડ્યું. એ પોતાની મસ્તીમાં ઝૂમી ઊઠ્યું. આમથી તેમ ઉડ્યું. એક સ્થળે બેઠું અને એવી અદ્ભુત સુરાવલી છેડી એ પંખીએ અનોખું ગાન કર્યું કે મહાત્મા અહોભાવથી જોઈ જ રહ્યા. એકચિત્તે પંખીનું ગાન સાંભળી રહ્યા. પ્રેક્ષકો પણ ગીત સાંભળવામાં તલ્લીન થઈ ગયા. પંખીએ મોજ હતી ત્યાં સુધી ગાન કર્યું અને જેવું આવ્યું હતું તેવું ઊડી ગયું. મહાત્મા અને પ્રેક્ષકો ઘણી વાર સુધી આ ભાવસમાધિમાં રહ્યા. છેલ્લે મહાત્માના ધીરગંભીર શબ્દો. સૌને કાને પડ્યા, "આજનું પ્રવચન અહીં પૂરું થાય છે." શિયાળાની. કડકડતી ઠંડી હતી. અમે વગડામાં તાપણું કરીને તાપતા હતા. ખોટવાયેલી અમારી મોટર બાજુમાં પડી હતી. નવુભા સરા કાંઈક સરસામાન કે કોઈ જાણકારને તેડવા ગયા હતા. હું, ડૉ. ઘનશ્યામ રાણા, દલપતરામ જોષી અને દાજીબાપુ ચારે જણા તાપતા તાપતા વાતો કરતા હતા. અમારે સમય પસાર કરવાનો હતો અને એ પણ સારી રીતે પસાર થાય એટલા માટે સૌએ એક એક વાત કહેવાનું નક્કી કર્યું હતું. સૌપ્રથમ ઘનુકાકાએ. રવીન્દ્રનાથ 30 લાખ રૂપિયાની વાત

ટાગોરનો પ્રસંગ કહ્યો. પછી હજરત અલી સાહેબની. વાત દલપતરામ જોષીએ. કરી. દાજીબાપુ બહુ ઓછું બોલતા છતાં અમારા આગ્રહને વશ થઈ તેમણે પંખીના ગીતની વાત કરી. નાની વાતમાં ઘણું સમજાવી દીધું. હવે મારે કાંઈક કહેવાનું હતું. જ્ઞાન કે વિદ્ધત્તાની વાત કહેવાની મારી હેસિયત નહોતી એટલે. મેં સાદી વાત રજૂ કરી. વકીલ સાહેબ કોર્ટમાં દલીલ કરવા ઊભા થયા. તેમણે જણાવ્યું, "માય લોર્ડ! મારો અસીલ બેગુનાહ છે. જે બંગલામાં ચોરી કરવાનો આક્ષેપ તેના પર મૂકવામાં આવ્યો છે તેમાં ચોરી કરવાનો તેનો મુદ્દલ ઇરાદો નહોતો. ત્યાંથી પસાર થતાં કુતૂહલવશ તેણે બારીમાંથી અંદર જોયું. અંદર થોડી આકર્ષક વસ્તુઓ તેણે જોઈ એટલે પોતાના જમણા હાથે તેણે તે વસ્તુઓ આમથી તેમ ફેરવીને જોઈ. ત્યાં ફરજ પરના ચોકીદારે તેને પકડ્યો. "ચોર ચોર' એવી બૂમો પાડી મારા સજ્જન અસીલને માનસિક ત્રાસ પહોંચાડ્યો. કોઈ વસ્તુ તેણે ચોરી નથી, ચોરી કરીને તે બહાર પણ નથી ગયો. જે કાંઈ ગુનો કર્યો હોય તો તેના જમણા હાથે એ વસ્તુઓને અડક્યો તેણે કર્યો છે. માત્ર જમણા હાથે ગુનો કર્યો છે એટલે સજા થાય તો. પણ માત્ર જમણા હાથને થવી જોઈએ. આખા. શરીરને નહિ." જજ સાહેબે વકીલની દલીલ સાંભળી કહ્યું, "વિદ્વાન મિત્રે પોતાના અસીલના બચાવમાં સુંદર રજૂઆત કરી છે. એ. રજૂઆતને માન્ય રાખી હું આરોપીના માત્ર જમણા હાથને બે વર્ષ સુધી કેદની સજા ફરમાવું છું. હાથની સાથે શરીરના અન્ય ભાગને રાખવો કે ન રખવો તેની પસંદગી હું આરોપી પર છોડી દઉં છું." જજ સાહેબના જજમેન્ટ પર કોર્ટમાં બેઠેલો માનવસમુદાય ખુશ થઈ ઊઠ્યો. જજ સાહેબના ચહેરા પર સ્મિત ફરક્યું પરંતુ ત્યાં એક અજબ ઘટના બની. આરોપીએ. ડાબા હાથે સ્કૂ ખોલી જમણો હાથ અળગો કર્યો. કોર્ટને એ. સુપ્રત કરી આરોપીએ. કહ્યું, "આપ નામદારના ચુકાદા અનુસાર હું જમણો, હાથ સજા માટે મૂકીને જાઉં છું." આરોપીનો જમણો હાથ નકલી હતો એ સૌને ત્યારે ખબર પડી. સૌ હસી પડયા ત્યાં નવુભા સરસામાન સાથે આવી પહોંચ્યા. મોટર ચાલુ થઈ અમે થાન આવવા રવાના થયા. વગડાની વાતો 31

શ અવેરે જ શમે વેર, ન શમે વેર વેરથી શરન ભગવાન બુદ્ધના સમયમાં તાપ્તી નદીને કિનારે કોશલ નામનું સમૃદ્ધ રાજ્ય હતું જેની રાજધાની હતી શ્રાવસ્તી. કોશલનરેશ પ્રસેનજિત ભગવાન બુદ્ધના પરમ ભક્ત હતા. શ્રાવસ્તી સુંદર શહેર હતું. તેમાં ભવ્ય મહાલયો, વિશાળ રસ્તાઓ, ઉદ્યાનો, વિહારો, ચૈત્યો વગેરે આ નગરીમાં આવનાર પ્રવાસીઓનાં મન હરી લેતાં, સમ્રાટ પ્રસેનજિતના મહાલયના ભોજનખંડમાં પાંચસો અતિથિઓ સહેલાઈથી ભોજન લઈ શકે તેવી સુવિધા હતી. સમ્રાટે શ્રાવાસ્તીને સુંદર બનાવવા ખ્યાતનામ સ્થપત્તિઓ અને કારીગરોને રોકી પોતાનો ભવ્ય મહેલ તૈયાર કરાવ્યો હતો. સમ્રાટ પ્રસેનજિતના મહેલમાં દરરોજ સમ્રાટ સાથે પાંચસો બૌદ્ધ સાધુઓ ભોજન લઈ શકે તેવી સુવિધા કરવામાં આવી હતી. એક વાર સમ્રાટે જોયું કે તમામ બૌદ્ધ ભિક્ષુઓ પોતાનું ભોજન પોતાના. ભિક્ષાપાત્રમાં લઈ રવાના થયા, પરંતુ કોઈ રાજમહેલમાં બેસી જમ્યા નહિ. ભિક્ષુઓનો આ રોજનો ક્રમ જોઈ સમ્રાટને નવાઈ લાગી. તેમણે પોતાના મંત્રીને આ બાબત તપાસ કરી જાણ કરવા આદેશ આપ્યો. મંત્રીશ્રીએ જણાવ્યું કે "સમ્રાટ! ક્ષમા કરશો. પરંતુ આ બૌદ્ધ ભિક્ષુઓ શાક્ય કુળના છે--ભગવાન બુદ્ધના કુળના. એટલે એ કોશલના રાજપરિવારથી તેમને ઉચ્ચ દરજ્જાના ગણે છે. અહીંથી ભોજન મેળવી તેઓ તેમનાં સગાસ્નેહી કે શાક્ય મિત્રોને ત્યાં જઈ જમશે, પરંતુ અહીં નહિ જમે." પ્રસેનજિત સમજદાર હતો. મનમાં ઊઠતા પ્રતિભાવનું નિરીક્ષણ કરી નિર્ણય લે તેવો બુદ્ધિમાન હતો. માત્ર કારણ જાણી તેણે મંત્રીશ્રીને વિદાય. કર્યા અને પછી નિરાંતે વિચાર્યું. સમ્રાટને એક માર્ગ મળી આવ્યો. જો શાક્ય કન્યા સાથે હું લગ્ન કરું, મારી પટરાણી બનાવું તો પછી જાતિનું અભિમાન નહિ રહે. શાક્યોનું રાજ્ય કપિલવસ્તુ શ્રાવસ્તીની સત્તા નીચે હતું. પોતાની આવી ઇચ્છાને શાક્યો પણ આનંદથી વધાવી લેશે તેમ સમ્રાટ પ્રસેનજિતે ધાર્યું. એક વાર સમ્રાટ દરબારીઓ સાથે શિકારે નીકળ્યા. શિકાર, ઘુત અને મદિરાપાન એવાં કાર્યો છે કે એ શરૂ કર્યા પછી એની લગામ શરૂ કરનારના હાથમાં રહેતી નથી. ખૂંખાર વાઘનો પીછો કરવામાં પ્રસેનજિત પોતાના

શિકારીઓ, અને દરબારીઓથી અલગ પડી ગયો. તીદ્ર વેગથી મારતા ઘોડે નિશાન લેતા લેતા ક્યારે જંગલ પૂરું થયું એ સમ્રાટને ખબર ન રહી. વાઘ તો. ક્યાંય અદશ્ય થઈ ગયો. પછી એ. જડ્યો જ નહિ. સતત પ્રવાસ અને પરિશ્રમથી સમ્રાટ થાકી ગયા. નદીકિનારે પહોંચી ઘોડાને પાણી પાયું. વહેતા પાણીમાં હાથ-પગ-મોઢું ધોયાં અને પાણી પીધું, થોડી, સ્ફૂર્તિનો અનુભવ થયો અને સમ્રાટ એ અજાણ્યા નગરમાં આવી પહોંચ્યા. આં શાક્યોની નગરી હતી. શાક્યોને ખબર પડી કે સમ્રાટ પ્રસેનજિત પોતાના રાજ્યમાં પધાર્યા છે ત્યારે તેઓ બહુ ખુશ થયા. સપ્રાટનો ભવ્ય સત્કાર કર્યો. રાજદરબારમાં ઉચ્ચ સ્થાન આપ્યું. તેઓએ. પોતાની ખુશી વ્યક્ત કરી. સમ્રાટના માનમાં ભોજન સમારંભો અને નૃત્યના કાર્યક્રમો યોજવામાં આવ્યા. નગરને શણગારવામાં આવ્યું. પ્રસેનજિત મહારાજા શાક્યોની મહેમાનગતિ, માનવતા, વિનય અને વિવેક જોઈ બહુ પ્રસન્ન થયા. પોતાના આદરસત્કારથી આભારવશ બનેલા પ્રસેનાજિતે પોતાના અંતરની વાત શાક્ય આગેવાનોને કહી, "હું શાક્ય કન્યા સાથે. લગ્નગ્રંથિથી જોડાવા ઇચ્છું છું." શાક્યોને આવી કલ્પના પણ નહોતી. તરત જ શાક્ય આગેવાનો એક ખંડમાં એકત્રિત થયા અને વિચારવિમર્શ કર્યો. શાક્ય આગેવાન, મહાનામે સૌને ધરપત આપી કે આપ મારા પર પ્રશ્ન છોડી ઘો. હું તેનો એવો રસ્તો કાઢીશ કે સમ્રાટ પણ ખુશ થશે અને આપણી ટેક પણ જળવાઈ રહેશે. મારી દસ્યુ સ્ત્રીથી જન્મેલી એક કન્યા છે તેનું નામ વાસવી છે. વાસવી અત્યંત સૌંદર્યવાન છે. વળી દસ્યુકન્યા હોવાથી શાક્ય નથી. સમ્રાટને હું વાસવીને શાક્ય કન્યા તરીકે પરણાવી દઉં એટલે વાત અહીં જ પૂરી થઈ જશે. સમ્રાટ પ્રસેનજિતે જ્યારે જાણ્યું કે શાક્ય અધિપતિ. મહાનામ પોતે પોતાની પુત્રીને મારી સાથે પરણાવવા માંગે છે ત્યારે તેની ખુશીનો પાર ન રહ્યો. તેણે સૌની ભાવભીની વિદાય લીધી. શ્રાવાસ્તીમાં લગ્નની તૈયારીઓ ધામધૂમથી થવા મંડી, સમગ્ર શહેરના લોકો ઉત્સાહમાં આવી ગયા. શુભ મુહર્ત જોવાયાં. લગ્નનો. દિવસ નક્કી થયો. કપિલવસ્તુએ પણ રાજપરિવારના ઉતારા, ભોજન, વિશ્રામની સુંદર વ્યવસ્થા કરી. નક્કી થયેલ દિવસે ખૂબ ધામધૂમથી રાજામહારાજાઓ વિદ્વાનો, પંડિતો, કવિઓ, કલાકારો અને નગરજનોની હાજરીમાં ધામધૂમથી લગ્નની વિધિ પૂરી થઈ. સમ્રાટ પ્રસેનજિત નવવધૂને લઈ શ્રાવસ્તી પધાર્યા. આઠ દિવસ સુધી લોકોએ. ઉત્સવ ઊજવ્યો. સમ્રાટ નવવધૂ વાસવીને મળ્યા. વાસવી રાજકન્યા જેવી સ્વરૂપવાન હતી એટલી જ સરળ. એ. મહારાજાને પગે પડવા ગઈ. પણ પ્રસેનજિતે તેના હાથ અવેરે જ શમે વેર, ન શમે વેર વેરથી 33

પકડી રોકી, વાસવીનું મુખ ઊંચું કર્યું. તેની બે મોટી આંખોમાં આંસુઓની ધારા વહેતી હતી. પ્રસેનજિતને થયું કે માતા, પિતા, સહેલીઓ અને માતૃભૂમિથી. વિખૂટા પડ્યાની આ બથા હશે. એટલે તેમણે વાસવીને પ્રેમથી બેસાડી કહ્યું, "હું જાણું છું. સામ્રાશી માતપિતા અને માતૃભૂમિની મમતા એમ ભૂલી ભુલાતી નથી." પણ વાસવીએ. કહ્યું, "મહારાજ! ક્ષમા કરો. એવું નથી. મારી યાતના જુદી છે." મહારાજ કહે, "જણાવો. વિના સંકોચે, કહો." વાસવીએ કહ્યું, "મહારાજ! આપને. છેતરવામાં આવ્યા છે. હું મહાનામની પુત્રી ખરી, રાજકન્યા ખરી, પણ શાક્ય કન્યા નથી. મારી માતા એક દસ્યુ હતી--દાસી, હતી. એક દાસી અને મહાનામનું હું અનૌરસ સંતાન છું. જોકે મહાનામે મને પુત્રી તરીકે જ ઉછેરી છે. મને પિતાનો પ્રેમ આપ્યો, છે." વાસવીની નિર્દોષ રજૂઆતથી સપ્રાટ પ્રસેનાજિત હસી પડ્યા. તેમણે પ્રસન્નતાથી કહ્યું, "સામ્રાજ્ઞી માનવીની મહત્તા તેના ચારિત્ર્યથી અંકાય છે, જ્ઞાતિ-જાતિથી નહિ. શૌર્ય, સમર્પણ અને સંયમ વગરનું માત્ર જાતિનું કુલાભિમાન તો માનવીનું પતન નોતરે છે. મારે મન આપ શાક્ય કન્યા નહે, શ્રેષ્ઠ શાક્ય રાજકન્યા છો." વાસવીની આંખોમાંથી આંસુઓની ધારા વહી. સમ્રાટે એ આંસુઓને પ્રેમથી લૂછી નાખ્યાં. પ્રસેનજિત અને વાસવીના પ્રસન્‍ન દાંપત્યના પ્રતીકરૂપે એક પુત્ર જન્મ્યો. જે તંદુરસ્ત અને સુંદર હતો. પુત્રનું નામ બિરુધક રાખવામાં આવ્યું. બિરુધક જેમ જેમ મોટો. થતો ગયો તેમ વધુ ને વધુ સુંદર દેખાવા લાગ્યો. માતાપિતા બંને પુત્રને જોઈ ખૂબ હરખાતાં. શસ્ત્રવિદ્યામાં, શાસ્ત્રમાં, ઘોડેસવારીમાં, તરવામાં, રમતો રમવામાં, તલવારબાજીમાં બિરુધકે પોતાની લાયકાત સાબિત કરી દીધી. એક બલિષ્ઠ યોદ્ધા તરીકે તેની કીર્તિ પ્રસરવા લાગી. સમ્રાટ પ્રસેનજિત પણ ધીરે ધીરે બિરુધકને રાજકાજ સોંપવા લાગ્યા. યુદ્ધોની વ્યૂહરચનાઓ.થી પરિચિત કરવા લાગ્યા. બિરૃધક બધી રીતે સમજદાર હતો, પણ ક્યારેક એ. મોટી મુશ્કેલી ઊભી કરતો. તે માતા વાસવીને કહેતો' "મારા નાના ક્યાં છે? નાની ક્યાં છે? મામા કેમ મને ક્યારેય બોલાવતા નથી? મારે મોસાળ જવું છે." વાસવી આડાંઅવળાં બહાનાં બનાવતી અને નાનો બિરુધક સમજી જતો. પણ હવે એ યુવાન થયો હતો. એક વાર તેણે. રીતસરની જીદ કરી કે મારે મારા નાના પાસે જવું છે. "ત્યારે વાસવીને કહેવું પડ્યું કે "જાહાનામ નામના. શાક્ય અધિપતિ તારા નાના છે અને કપિલવસ્તુ બહુ દૂર છે. એટલે તને મોકલતાં મારો જીવ મૂંઝાય છે, પણ છેવટે બિરુધકની જીદ આગળ વાસવીનું કોઈ બહાનું ચાલ્યું નહિ. વાસવીએ અગાઉથી સંદેશાવાહક મારફત સંદેશો. મોકલ્યો કે "કુમાર બિરુધક કપિલવસ્તુ આવે છે." 34 લાખ રૂપિયાની વાત

શાક્યોને આ ગમ્યું નહિ. છતાં તેમણે કુમારનો યોગ્ય આદરસત્કાર કર્યો. દરબારમાં સન્માન કર્યું. બધું થયા કરતું હતું. ઉષ્મા વગરના નાના મહાનામ પણ, મળ્યા. પણ જે અપેક્ષા બિરુધકે રાખી હતી. એવો ઉત્સાહ તો. જોવા ન જ મળ્યો! કુમારને ખબર નહોતી પડતી કે આ લોકો આમ કેમ વર્તે છે. થોડા દિવસમાં જ એ કંટાળી ગયો. નાના પાસે જવાની રજા માંગી. સૌએ વિના આનાકાની તરત જ વિદાય આપી. પોતાના અંગરક્ષકો સાથે બિરુધકે વિદાય લીધી. એમાં એક અંગરક્ષકનો ભાલો દરબારખંડમાં રહી ગયો હોવાથી એ. પાછો ફર્યો. તેણે જોયું તો એક દાસી પાણીથી જે જગ્યા પર બિરુધક બેઠો હતો તે સ્થાન ધોઈ રહી હતી. અંગરક્ષકે દાસીને પૂછ્યું, "આ. એક જ જગ્યા શા માટે ધોવામાં આવે છે?" દાસીએ અજાણતાં જણાવ્યું કે "અહીં દાસીપુત્ર બિરુધક બેઠો હતો. એ શાક્ય કન્યાનો પુત્ર નથી. તેની માતા એક દાસી હતી. શાક્યો તેને ભાણેજ માનવા તૈયાર નથી." આ વાત બિરુધકને કહી, પણ સાંભળતાં જ ક્રોધની ભયંકર જ્વાળાઓમાં એનું અંગ કાંપવા લાગ્યું. રાતદિવસ પ્રવાસ ચાલુ રાખી એ તેની માતા વાસવી પાસે પહોંચ્યો અને બધી વિગત. જણાવી. પછી પૂછ્યું, "શું હું શાક્ય નથી? હું દાસીપુત્ર છું?" માતા વાસવીએ કહ્યું, "હા, બેટા! તારા પિતાએ જ્યારે શાક્ય કન્યા સાથે લગ્ન કરવાની ઇચ્છા વ્યક્ત કરી ત્યારે મહાનામે મને શૂદ્ર કન્યાને શાક્ય કન્યા ગણાવી તારા પિતા સાથે પરણાવી દીધી હતી. મારા પિતા મહાનામ શાક્ય અધિપતિ ખરા પણ મારી માતા એક શૂદ્ર દાસી હતી, હું તેની કન્યા છું." બિરુધકે વાત સાંભળી. ધગધગતા લોખંડથી કોઈએ છાતીમાં ડામ દીધા હોય અને એના ઘાવ રહી જાય એમ આ અપમાનનો ઘા એના કાળજામાં કંડારાઈ ગયો. બિરુધકના જીવનનો એક જ ઉદ્દેશ રહ્યો-વેરની અગ્નિમાં કપિલવસ્તુને અને શાક્યોના અભિમાનને ભસ્મીભૂત કરી નાખવાં. બિરુધકના હૈયામાં વેરની હોળી સળગતી જ રહી. મહારાજ પ્રસેનજિતનું અવસાન થયું. એ ગાદી પર બેઠો. સત્તા સંભાળી અને પ્રથમ હુકમ કર્યો, સેનાપતિને, "કપિલવસ્તુ પર ચડાઈની તૈયારી કરો." માતા વાસવીએ. બિરુધકને બહુ સમજાવ્યો, "બેટા, વેરથી વેર કદી શમતું નથી. પ્રેમથી વેર શમે છે. પણ બિરુધકને શાક્યોનું કુલાભિમાન શરીરમાં ઘૂસેલા તીરની જેમ ચૂભતું હતું. એ જરાક ક્યાંક અથડાતા કારમી પીડા કરતું હતું. વિશાળ સેના લઈ શાક્યોનું નામોનિશાન મિટાવી દેવા બિરુધકે પ્રયાણ કર્યું. ભીષણ સંગ્રામ થયો. શાક્યો વીરતાથી લડ્યા તો ખરા, પણ પરિણામ પરાજયમાં પરિણમ્યું. કપિલવસ્તુ અવેરે જ શમે વેર, ન શમે વેર વેરથી 35

જેવી સુંદર નગરી ખંડેરમાં બદલાઈ ગઈ. બિરુધકનો ક્રોધાડિન શાંત થયો. એ વિજયી સેના સાથે શ્રાવસ્તી પાછો ફર્યો, ત્યાં વચ્ચે જ સમાચાર મળ્યા કે મગધ સમ્રાટ અજાતશત્રુએ આ તકનો. લાભ લઈ શ્રાવાસ્તી પર આક્રમણ કર્યું છે અને વિજય મેળવી શ્રાવસ્તીને મગધ સામ્રાજ્યમાં ભેળવી દીધું છે. # 36 લાખ રૂપિયાની વાત શ્ર સંયમની ઢાલ મિત્રોની મૈત્રી વચ્ચે જ્યારે અર્થ (પૈસો) આવે છે ત્યારે અનર્થ સર્જાય છે. દોસ્તી જ્યારે દોલતના ત્રાજવે તોલાય છે, ત્યારે દિલ પર એક દાગ રહી જાય છે. પછીએ ભૂલ્યા ભુલાતા નથી. શુ સંત્રામ મેં દાવ દેખ ઘાવ કરે, ઘાવ રુઝ જાત ઘાત વાદ રહ જ્રતે ઢૈં શકુ સંગ્રામમાં તક મળતાં ઘા કરી લે છે. એ ઘા રુઝાઈ જાય છે પણ શબ્દોના ઘા જીવનભર રુઝાતા નથી. સૂકાં મણે ફરી નથી થતઇ કોઈ કાળે જીવ ભાંગ્યા હૈયાં ફરી નશી થતઠ કોઈ કાળે રરીવ/ પામે કૃય પછી શશીવૃદ્ધિ પણ *ાનવીઝું એ જ ભવે નદ આવે ફરી ભરતી 9૧ એકાદ ચોટ આવી. મન, મોતી અને કાચ એક વાર ભાંગ્યા પછી જોડાય તો પણ વચ્ચે તિરાડ રહી જાય છે. અને ઘણી વાર તો ભૂતકાળના ભંગાર સમાં અપમાનોમાં શબ્દોના જખમો, ઘૃણા, ધિક્કાર અને દુઃખદ પ્રસંગોનું પોટલું સાથે રાખી પ્રવાસ કરવાની માણસને ટેવ પડી જાય છે. પ્રવાસ ભૂમિનો હોય ત્યાં સુધી પરિગ્રહના પોટલાનો માત્ર ભાર લાગે છે, પણ પ્રવાસ જ્યારે પહાડ પરનો હોય ત્યારે એ બોજ લાગે છે. ક્યારેક એ પ્રવાસને અટકાવી પણ દે છે. "ભૂતકાળ ભૂલી જાવ, ગઈ ગુજરી વિસારી ઘો, જે થઈ ગયું તે થઈ ગયું." આ પ્રમાણે કહેવામાં આવે છે પરંતુ આ ભૂલવું કઈ રીતે? સુખની અસારતા સમજાય છે તેમ દુઃખની અસારતા સમજાવી તો જોઈએ ને? એક જ રસ્તો છે કે વર્તમાન પર સંપૂર્ણ ધ્યાન આપવાથી ભૂતકાળ ભુલાઈ જાય છે. માનવી જીવનમાં કોઈ પણ સર્જનાત્મક પ્રવૃત્તિ શરૂ કરે છે એ જ ક્ષણે તે વર્તમાનમાં હોય છે. સર્જન ગમે તે પ્રકારનું હોય કઠોર પરિશ્રમ વગર એ થઈ શકતું નથી. મકાન બાંધવું હોય કે પછી રાષ્ટ્રનું નિર્માણ કરવું હોય... પરિશ્રમ વગર શક્ય નથી. અને માત્ર પરિશ્રમ

પણ નહિ... એ પરિશ્રમ પાછળ ઊંડી સમજણ રહેલી હોય તો. જ સફળતા મળે છે. હમણાં સિંગાપોર જોવાની તક મળી. સિંગાપોર એ સિટી સ્ટેટ છે. નગરરાજ્ય છે. ભારતમાં પણ વૈશાલીનું, લિચ્છવીનું નગરરાજ્ય હતું. પ્રાચીન ગ્રીસ અને સ્પાર્ટ પણ નગરરાજ્યો હતાં. 750 ચોરસ માઇલ જેટલા વિસ્તારમાં પથરાઈને પડેલો આ સુરમ્ય ટાપુ છે, જેમાં 30 લાખની વસ્તી છે. આઝાદી મેળવ્યા પછીનો તેનો 33 વર્ષ જેટલો જ ઇતિહાસ છે. જોકે આપણે પણ આઝાદી મેળવ્યાનાં 50 વર્ષમાં જે પ્રગતિ કરી છે એ છેલ્લાં એક હજાર વર્ષમાં નહોતી કરી. ભારતના રસ્તા, રેલવે, ઉદ્યોગો, કૃષિ, શિક્ષણ વગેરે દેશભરને ભરડો લઈ પડેલા ભ્રષ્ટાચારના ભોરિંગની ભીંસ હોવા છતાં દેશે ભૌતિક ક્ષેત્રે જે પ્રગતિ કરી છે તે પ્રસંશાને પાત્ર તો છે જ. કુદરતે તો આપણા દેશને આપવામાં શી કમી રાખી છે? નદીઓ, પહાડો, જંગલો, સરોવરો, મેદાનો, બરફાચ્છાદિત હિમાલયની ગિરિમાળા અને વિશાળ ફરતો. પૂર્વ-દક્ષિણ-પશ્ચિમ સમુદ્રકિનારો. સિંગાપોરમાં કુદરતે અર્પેલ સૌંદર્ય અને માનવીએ કરેલ પ્રબળ પુરુષાર્થ બંને જોવા મળ્યાં. સુરમ્ય વૃક્ષરાજી, ફરતો વાદળી રંગનો સ્વચ્છ દરિયાકિનારો, આટલા નાના બેટમાં વહેતી નદી, નદીને કિનારે કિનારે ઊભેલાં વૃક્ષો, સાંજના સમયે વાદળી રંગના ફરતા સમુદ્ર વચ્ચે લીલા રંગના બેટ પર જ્યારે સંધ્યા. ખીલતી ત્યારે અવર્ણનીય દશ્યો સર્જાતાં. લાલ રંગનું આકાશ, એમાં ધીરે ધીરે ભળતો. પીળો રંગ, તેનાથી સર્જાતો કેસરી રંગ હું જોઈ જ રહેતો. વાદળી, લીલા અને લાલ ગુલાબી રંગની મિલાવટ જોવામાં હું સાંજે કાર્યક્રમ માટેન તૈયારી કરવાની છે એ ભૂલી જતો. પ્રથમ મન ભરીને કુદરતી સંપત્તિ જોઈ લીધા પછી એ. સંપત્તિનો સમજણપૂર્વકનો સદુપયોગ કરી, સાચવીને એના સામૂહિક પરિશ્રમે કેવો. સમાજ રચ્યો છે એ જોવાનું મેં વિચાર્યું. સર હેમ્ફર્ડ રાફેલ્સનું સ્ટેચ્યૂ જોયું. સહેજે જાણવા મળ્યું કે સિંગાપોરનો. ટાપુ શોધી કાઢનાર સાહસિક અંગ્રેજનું આ સ્ટેચ્યૂ છે. અને તરત જ ડેવિડ લિવિંગ્સ્ટન-આફ્રિકાનાં ગાઢ જંગલોમાં નાઈલનું મૂળ શોધવા જીવન અર્પણ કરનાર સાહસિક પ્રવાસી, ભારતના બદલે અમેરિકા પહોંચેલો કોલંબસ, કાલિકટ બંદરે સફળતાપૂર્વક આવી પહોંચનાર પ્રવાસી વાસ્કો-૬ ગામા, ચીનથી ભારત આવેલાં ફાહિયાન અને હ્યુએન સંગ, ઇંટાલીથી આવેલા બર્નિચર અને ટેવેર્નિયર, ગ્રીક પ્રવાસી મેંગેસ્થેનિસ, પ્રવાસની વાત આવે અને એમાંય દરિયાઈ પ્રવાસની ત્યારે માર્કો પોલો અને મેંગલનને. કેમ ભૂલી શકાય? સાહસિકતા ઘણી પ્રજાનાં લોહી સાથે ભળી ગઈ હોય છે. સાહસ એનો સ્વભાવ બની જાય છે... પછી તે એવરેસ્ટ પર આરોહણ કરનાર શેરપા તેનસિંગ, હિલારી હન્ટ હોય કે પછી સાઉથપોલ બ્રિટિશ 38 લાખ રૂપિયાની વાત

એક્સિપ્ડિશનની આગેવાની લેનાર કૅપ્ટન સ્કોટ હોય કે કદી તાબે નહિ થનાર ઓટસ હોય, કે કેપ્ટન સ્કોટ પહેલાં દક્ષિણ ધ્રુવ પર પહોંચનાર નોર્વેજિયન આમુડસેન હોય,--જે રાષ્ટ્રના યુવાનો એમના સાહસિક વીરોનાં સાહસોનો ઇતિહાસ ભૂલી જાય છે એ પ્રજા નિર્માલ્ય બની જાય છે, ગુલામ બને છે. એટલી હદે નિર્બળ બની એક કીડા જેવું ક્ષુલ્લક જીવન જીવતી થઈ જાય છે જેના માથે ગમે તે પગ મૂકી. શકે. મેં સર હેમ્ફર્ડ રાફેલ્સ વિષે જાણવા પ્રયાસ કર્યો પણ ટૂંકા સમયમાં હું કોઈ વિગત મેળવી ન શક્યો. અમારે રોજ જુદા જુદા મહાનુભાવો દ્વારા યોજાવેલ ભોજન સમારંભમાં જવું, બપોરે આરામ કરવો, રાત્રે મહાવીર જયંતી પ્રસંગે યોજાયેલ ઉત્સવમાં સહભાગી થવું. સિંગાપોરના જૈન ગુજરાતી ભાઈબહેનોએ અમારી જે આગતાસ્વાગતા કરી છે, જે આત્મિયતા દાખવી છે એ અમે જિંદગીભર ભૂલી શકીએ એમ નથી. નગીનભાઈ, જયંતિભાઈ, ગોહિલસાહેબ... કોની પ્રશંસા કરવી? સમગ્ર મહોત્સવનું આયોજન કરનાર યુવાનો... સતત ત્રણ દિવસના ઉત્સવના આયોજનમાં આખા સમાજે ખૂબ જ સહકાર આપ્યો હતો. અમારા માટે જ નહિ, પ્રેક્ષકો માટે પણ ત્યાં જ ભોજનની વ્યવસ્થા હતી. પ્રથમ બે દિવસ મેં માત્ર હાસ્યરસની વાતો કરી. પ્રેક્ષકો ખૂબ હસ્યા. મને પ્રથમ વાર જ સાંભળનારો વર્ગ ખુશ ખુશ થઈ ગયો. મેહુલભાઈનું સંચાલન, રાજેન્દ્ર ઝવેરીના અને રેખાબહેનના સંગીતના સ્વરો, ભરતભાઈનું વાયોલિન, રેખાબહેનની સુપુત્રી કરિશાએ ગાયેલું ગીત અને દત્તુભાઈએ કરેલી તબલાની સંગત સિંગાપોરવાસીઓ હંમેશાં યાદ કરશે. છેલ્લો એક કલાક મારે ભાગે આવતો, જેમાં મેં પ્રચલિત હાસ્યરસિક પ્રસંગો વર્ણવ્યા. ત્રીજે દિવસે મેં થોડાં ઉદાહરણો, આપ્યાં જેમાં સમ્રાટ ત્કષભદેવનો દરબાર, નિલાંજના નૃત્યાંગનાનું મૃત્યુ, સમ્રાટનો ગાદીત્યાગ, ભરત બાહુબલીને અયોધ્યા પોદનપુરનાં રાજ્યો સુપ્રત. દીક્ષા, ઉગ્ર તપશ્ચર્યા, કેવળજ્ઞાનની પ્રાપ્તિ અને જગતમાં પહેલા તીર્થ ભગવાન ત્ક્ષભદેવથી જૈન ધર્મની થવેલી શરૂઆત,-સંક્ષિપ્તમાં હાસ્યની સાથે વચ્ચે વચ્ચે આવા પ્રસંગો હું વર્ણવતો હતો. ઇન્દ્રભૂતિ ગૌતમને ભગવાન મહાવીરે કહ્યું, "ગૌતમ! કોઈ માનવી સૂકું તુંબડું લે. તેના પર માટી પલાળીને ફરતી લગાડે. તેના પર ઘાસ ચોંટાડે અને તુંબડું સુકાવા દે. તુંબડું સુકાય એટલે ફરી માટી અને ઘાસનો. ઘર ચડાવી સૂકવવામાં આવે. આવું આઠ વાર કર્યા પછી એ તુંબડાને નદીમાં નાખવામાં આવે તો શું થાય?" ગૌતમે કહ્યું, "પ્રભુ! એ તુંબડું ડૂબીને તળિયે જાય." ભગવાન મહાવીરે કહ્યું, "બરાબર છે. આ જ પ્રકારે આઠ પ્રકારનાં કર્મોથી માનવજીવન પર માયાના થર ચડતા જાય છે. પરંતુ સમય જતાં તુંબડા પરની માટી પલળે છે. ઢીલી બને છે. અલગ થાય છે. આમ એક પછી એક થર સંયમની ઢાલ 39

ઊખડતા જાય છે. તુંબડું થરથી મુક્ત બની ઉપર આવે છે, તરે છે." "ગૌતમ! જે તરી શકે છે એ બીજાને તારી શકે છે." ઇન્દ્રભૂતિ ગૌતમ અને શિષ્યગણ ભગવાન મહાવીરની વાણી સાંભળી ધન્ય થઈ ગયાં. મને બીજું ઉદાહરણ, ભગવાન મહાવીરનું યાદ આવ્યું, મહાવીર શબ્દ મહત્ત્વનો છે. જગતમાં અન્યને જીતીને વિજેતા બનનારને વીર ગણવામાં આવે છે પરંતુ પોતાની જીત પર વિજય મેળવનારને મહાવીર ગણવામાં આવે છે. ભગવાન મહાવીરનું બીજું એક દષ્ટાંત. એક સુંદર નિર્મળ નીરથી ભરેલું સરોવર હતું. સરોવરમાં સુંદર ગુલાબી કમળો ખીલ્યાં હતાં. તેમાં રંગબેરંગ માછલીઓ ફર્યા કરતી હતી. કિનારે ઊભેલાં ઘેઘૂર વૃક્ષોમાં પંખીઓ, કલરવ કરતાં હતાં. આવતાંજતાં પ્રવાસીઓ, પશુપંખીઓ સરોવરનું પાણી પીતાં. ચારે બાજુ આનંદ હતો, ઉલ્લાસ હતો. એમાં ન જાણે ક્યાંથી બે શિયાળો આ સરોવરના કાંઠે આવી ચડ્યાં! હિંસક હતાં, સ્વાર્થી હતાં. તેમને થયું અહીં શિકાર મળશે. બંને શિકારની શોધમાં ટાપીને બેઠાં. આ લુચ્ચા શિયાળોના ઇરાદાથી અજાણ એવા બે નિર્દોષ કાચબા કિનારે ફરવા નીકળી પડ્યા. અચાનક શિયાળોએ કાચબા પર હુમલો કર્યો. બંનેએ ઢાલમાં પોતાનાં અંગો સંકોરી લીધાં. શિયાળો બહુ મથ્યા. ઢાલ પર બચકા ભરવા કોશિશ કરી પરંતુ બધું વ્યર્થ. કાચબાના સુરક્ષા ક્વચને ભેદી ન શક્યા. દુષ્ટ શિયાળોએ યુક્તિ કરી. કાચબાને છોડી જતાં રહ્યાં હોય એવો દેખાવ કર્યો. બે કાચબામાંથ એક ધીર, ગંભીર અને શાંત હતો. તેણે બીજાને કહ્યું: ઉતાવળ કરીશ મા. આપણે હજી ભયમુક્ત નથી. પરંતુ યુવાન કાચબાને અધીરાઈ હતી. તળાવમાં પહોંચવાની ઉતાવળ હતી. તેણે જાળવીને એક પગ બહાર કાઢ્યો અને તરત શિયાળો તૂટી પડ્યાં. એક પગ કરડી ખાધો. આ અનુભવ હોવા છતાં થોડી વારે કાચબાએ જલદી પહોંચી જવા બીજો પગ બહાર કાઢ્યો અને ગુમાવ્યો. આ રીતે એક પછી એક અંગ ગુમાવતો કાચબો મરણને શરણ થયો. બીજો તદ્દન સ્વસ્થપણે સાવધાનીપૂર્વક સાવ મંદ ગતિએ ઢાલના રક્ષણ નીચે તળાવમાં પહોંચી ગયો. આ જ રીતે સુખી સંસારમાં સાત્વિક જીવનમાં ગમે ત્યાંથી ક્યારેક કામ અને ક્રોધનાં, લોભ અને મોહનાં, વાસના અને વિકાસનાં, તૃષ્ણા અને અહમૂનાં શિયાળો આવી ચડે છે. સંયમની ઢાલ નીચે જે પોતાની વૃત્તિઓને સંકોચી લે છે એ બચી જાય છે. બાકીનાંનો વિનાશ થાય છે. જીવનમાં કરેલી ઉતાવળ મોતમાં પરિણમે છે. જે સ્વસ્થ રહે છે તે બર્ચ જાય છે. "ડાહ્યો માણસ ઉતાવળમાં નથી હોતો." 'સિંગાપોરની પૂરબહારમાં ખીલેલી પ્રકૃતિ જોઈ. હવે મારે જોવાનું હતું તે માનવનું સર્જન-જે અમે બીજે દિવસે જોઈ લેવાનું નક્કી કર્યું. # 40 લાખ રૂપિયાની વાત

શ્ર ઉજજવળ પરપરા શ્ર તા. 15-4-97ની સાંજના પાંચ વાગ્યા અને ધીરેધીરે મારા વર્ગમિત્રો આવવા લાગ્યા. ચંદુલાલ ભાવનગરથી, પ્રવીણ ડગલી સુરેન્દ્રનગરથી, પ્રાણલાલ વગડિયાથી, શશીકાંત અને કનક ગાંધી રાજકોટથી, હસુ ઠાકર ચોટીલાથી આવી પહોંચ્યા. વનેચંદ, નટવરલાલ, જશવંત, થોભણ, સુલેમાન અને મનુ પણ "આશિયાના'માં મારે ત્યાં આવ્યા. અમે ઉપરની ઓસરીમાં બેઠા. વર્ગમિત્રો સાથેની રામનવમીની પાર્ટીમાં 43 વર્ષ પૂરાં કરી અમે આ 44મા વર્ષે જઈ રહ્યા હતા. પહેલાં ચાલીને જતા, પછી સ્થિતિ સુધરતા ત્રણ મિત્રો સાઇકલ વસાવવા શક્તિમાન બન્યા. થોભણે હપ્તેથી સાઇકલ લીધી. હપ્તેથી એટલે પ્રથમ સીટ, પછી હેન્ડલ, પછી ટાયર, પછી ટ્યુબ, પંખા, ચેન વગેરે--આ રીતે. મેં નોકરીએ ચડ્યા પછી ચોથે વર્ષે રૂપિયા 162 જેવી રકમ ખર્ચી સાઇકલ જેવું મોભાદાર વાહન વસાવેલું. પ્રાણલાલ અને રતિલાલ પાસે સાઇકલો તેમને ગામડામાં જવાનું થતું હોવાથી હતી જ. સાઇકલો ૫૨ સીધું-સામાન લાદી અમે વારાફરતી ચલાવી લઈ જતાં. થાનથી બાંડિયાબેલી ત્રણ ગાઉ થાય. પહેલાં ભેગા થવામાં મોડું થતું. પછી અંધારે અથડાતા- ફૂટાતા રસ્તો ભૂલતા. વળી માર્ગે ચડતાં ચડતાં અમે પહોંચી જતા. સાંજના સમયે શંખ શા માટે વગાડવામાં આવે છે અને દીવાબત્તી કેમ થાય છે? મંદિરો પર ઊંચી ધજા કેમ રાખવામાં આવે છે? તેનું મહત્ત્ત અમને સમજાતું. ગાઢ જંગલમાં આવેલ, ઊંડાણમાં આવેલી જગ્યાએ ભૂલા પડેલા યાત્રીને સહેલાઈથી જડી જાય માટે આ જરૂરી છે. સાઇકલો, પછી મોટર સાઇકલ યુગમાં થોડા મિત્રોએ પ્રવેશ કર્યો. હવે અમે ટ્રેક્ટરમાં જઈએ. છીએ. ટ્રેક્ટરમાં પણ બાદશાહીથી. પ્રથમ ગાદલાં પથરાય છે. ફરતાં ઓશીકાં ગોઠવાય છે. મારે ડાયરામાં ઘણી વાર પાંચછ કલાક સુધી બેસવાનું થાય છે એટલે પ્રથમ હું ગાદલું અને પાછળ ટેકો રાખવા ગોળ ઓશીકાનું આયોજકોને જણાવી દઉં છું. આજ રીતે મેં અમદાવાદમાં એક સંસ્થામાં જણાવ્યું, સંસ્થાના પ્રમુખશ્રી ગોળ થાળી જેવું ઓશીકું લાવ્યા. મને નવાઈ લાગી. મેં કહ્યું. "આ શું?" પ્રમુખશ્રી કહે, "આપને આની માથે બેસીને

કાર્યક્રમ આપવાનો. હશે. હરસની તકલીફ હશે એવું મેં માન્યું." મને કોઈએ પૂછેલું, "ટૂઝણામાં કોઈ ખરું?" મેં કહ્યું, "અત્યારે હરસ દૂઝે છે." આ વાત પ્રમુખશ્રીએ પકડી રાખી. ઘણી વાર બોલાય છે એમ થતું નથી. મહેમાનને અમે પૂછ્યું: "કાંઈ ખાધું? મહેમાન કહે, હા, બગાસાં ખાધાં, સોગન ખાધાં, છીંકો ખાંધી, ઠપકો ખાધો, માર ખાધો, અને અહીં કદી નહિ આવવાના સમ પણ ખાધા. હજી શું ખાવાનું બાકી રહી ગયું છે?" અમે એક પછી એક ટ્રેક્ટરમાં ચડ્યા. જશવંત માટે ટ્રેક્ટરનું પાટિયું ખોલવું પડ્યું. ખુરશી મૂકી. જશવંત ખુરશી ૫૨ ઊભો રહ્યો. બે જણાએ. ટેકો, દીધો ત્યારે એ ટ્રેક્ટરમાં બેઠો. અમે 43 વર્ષથી જઈએ. છીએ. પણ પત્નીઓ. સાથે માત્ર એક વાર ગયા છીએ. બીજી વાર હિંમત કરી નથી. એક રામનવમીએ અમે જૂનાગઢ, સોમનાથ, પ્રાચી, તુલસીશ્યામ, પરબની ટૂર પણ કરેલી. એક વાર માઉન્ટ આબુ, મહેસાણાથી અતિશય ગિરદી હોવાથી અમે ડબા પર બેસીને પ્રવાસ કરેલો. પાલનપુર સ્ટેશને પોલીસે ઉતાર્યા અને ડબામાં ળેઠા પછી ખબર પડી કે ઉપર તો આપણે હેરાન થતા હતા. અમારા જીવનમાં સુખ હોય તો. એટલું જ કે સૌ એવા બુદ્ધિ વગરના છીએ કે દુઃખ પસાર થઈ જાય ત્યાર પછી અમને ખબર પડે છે કે પહેલાં આપણે દુઃખી હતા. પાસે સમય હોય અને તેનો. સદુપયોગ કેમ કરવો તેની સમજણ. હોય એવું ભાગ્યે જ બને છે. પરંતુ ઉપરવાળો જેને સમજણ નથી દેતો તેને સહનશીલતા આપે છે. સમય અને સંપત્તિ ગુમાવ્યાં પછી જે બાકી રહે તે સમજણ છે. જે બીજાને માત્ર કહેવા માટે ઉપયોગી બને છે. એટલે જ કવિ કહે છેઃ સક%ણ દે તો ધન દે નહિતર તારી સજ પાછી વળ એક તો સમજણ જીજુ ઉન નહિ, આવ બળે "કડક કાં જર? હું જ્યારે મારું રાશિ ભવિષ્ય વાંચું છું ત્યારે એમાં નાણાભીડ જ લખેલું હોય છે. હું ઘણી વાર કહું છું કે આ કુંભરાશિ નાણાભીડ ખાતે જ છે. નાણાભીડ ન હોય તો શનિની પનોતી ચાલતી હોય એવું લખ્યું હોય છે. નામ પ્રમાણે પનોતીનાં સાડા- સાત વર્ષ પૂરાં થયાં ત્યાં મારા મિત્ર હર્ષદ દવેએ કહ્યું: "જન્મતારીખ તમારી 9-12-37 છે. એટલે એ. પ્રમાણે જોતાં તો હવે શરૂ થઈ ગણાય." મેં ભવિષ્યમાં વાંચવાનું જ છોડી દીધું. મને થયું હવે શનિ મા'રાજની પનોતી ભલે રહે કે જાય. હમણાં હું અન્ય કલાકાર ભાઈબહેનો સાથે સિંગાપોર હતો. એમાં મારા વિદ્વાન સંકલનકાર શ્રી મેહુલભાઈએ. 42 લાખ રૂપિયાની વાત

કલાકારોનો પરિચય આપતાં ઘણી જ સુંદર વાત કરી. વિષ્ણુ ભગવાન સમક્ષ શનિની વાત નીકળતાં લક્ષ્મીજી ઇંછેડાઈ પડ્યાં. તેમણે કહ્યું: "મારી જેના પર કૃપા હોય તેને શનિ શું કરી શકે? આપ જ નિર્ણય કરો. અમારા બેમાં સારું કોણ?" ભગવાન વિષ્ણુને ઉપાધિ આવી પડી. કોને ખોટું લગાડવું? કઈ રીતે નિર્ણય કરવો? એટલે એમણે. શનિ મહારાજને બોલાવ્યા. પછી બુદ્ધિપૂર્વક લક્ષ્મીજી અને શનિ મહારાજને જણાવ્યું: "આપ બન્ને બ્રહ્માજી પાસે પધારો. તેઓ. જે નિર્ણય આપે તે શ્રેષ્ઠ હશે." બન્ને બ્રહ્માજી પાસે ગયાં. બ્રહ્માજી પણ તરત સમજી ગયા. પણ હવે થાય શું? તેમણે પણ આવો જ રસ્તો શોધી કાઢ્યો. તેમણે બન્નેને જણાવ્યું: "ત્રણે ભુવનમાં પરિભ્રમણ કરતા નારદજી પરમ જ્ઞાની છે. આપના વિવાદનો. નિર્ણય કરી શકવા માટે એ જ સમર્થ છે." બન્ને પહોંચ્યાં નારદજી પાસે અને રજૂઆત કરી, "નેર્ણય કરો. અમારામાં સારું કોણ?" નારદજીને થયું આજે ખેર નથી. ન લક્ષ્મીજીને ખાટું લગાડાય, ન શનિ મહારાજનો. કોપ વહોરી લેવાય. હવે કરવું શું? તરત એમણે બન્નેને કહ્યું, "આપના વિવાદનો નિર્ણય કરતાં પહેલાં મારે થોડી, વિગતો. ચકાસવી પડશે. પ્રથમ તો. આપ બંને સામે વૃક્ષ દેખાય છે ત્યાં સુધી ચાલીને જાવ." બન્નેનાં મનમાં શ્રેષ્ઠતાની આકાંક્ષા જાગી હતી એટલે બન્નેએ નારદજીની આશ્ઞા માથે ચડાવી. બંને ચાલવા લાગ્યાં. વૃક્ષ પાસે પહોંચી ગયાં. ત્યાં નારદજીએ. કહ્યું, હવે ગયાં હતાં એ જ રીતે પાછાં આવો. મારે ચાલ જોવી પડશે. "બંને પાછાં આવી સામે ઊભાં રહ્યાં. નારદજીએ વિચારીને કહ્યું, "હવે સાંભળી લ્યો મારો નિર્ણય--લક્ષ્મીજી આવે ત્યારે સારાં લાગે છે અને શનિ મહારાજ જાય છે ત્યારે સારા લાગે છે." બધા ગોઠવાઈ ગયા. ટ્રેક્ટર ચાલ્યું અને અમે રુપાવટી, થઈ બાંડિયાબેલી પહોંચ્યા. ચંદુલાલે જે બોલાવી. બધા ટ્રેક્ટરમાંથી નવા બંધાયેલ હોલમાં ઊતર્યા. સરસામાન ઉતાર્યા, ગાદલાં પાથર્યા, પેટ્રોમૅક્સ તૈયાર થઈ ગઈ. સુલમાન અને થોભણે રસોડાનું કામ સંભાળ્યું. યશવંતે બેઠાં બેઠાં સૂચનાઓ. આપવી શરૂ કરી. મે, પ્રવીણ ડગલીએ. અને કનકે લંબાવ્યું. રાત્રિનો સમય, ફરતાં વૃક્ષો, નીરવ શાંતિ, ભોજનની, સુવિધા અને મિત્રોનો સંગાથ... જીવનમાં બીજું જોઈએ. શું? એ. જ વાતો, એ જ સંસ્મરણો, એ જ હાસ્ય. અમારામાં વિખવાદો નથી થયા એવું નથી. મતભેદો નથી થયા એવું નથી. અર્થ સર્વ અનર્થનું મૂળ છે એ. વાતનો અમને પ્રત્યક્ષ અનુભવ છે. મૈત્રીની દીવાલ માથે સ્વાર્થના, પ્રલોભનના, અહમ્‌ના, સંપત્તિના ઘણ અનેક વાર પડી ચૂક્યા છે. પરંતુ જે મૈત્રીના પાયામાં નિઃસ્વાર્થ ભાવના પડી હોય છે તે દીવાલો અણનમ રહે છે. સ્વાર્થના પાયા પર રચાયેલ મૈત્રીની દીવાલો નાના પ્રહારો પણ સહી શકતી નથી. ઉજ્જ્વળ પરંપરા 43

અમારા મતભેદો જે બાબતમાં છે તે અમુક તો નક્કી જ છે. પહેલાં અમે સાંજે ત્યાં જઈને રાંધતા એ પ્રથા અમે બંધ કરી છે. સૌપ્રથમ બધા મારે ત્યાં "આશિયાના"માં સાંજે ભેગા થાય છે. ગાંઠિયા મરચા અને માથે ચાની જવાબદારી મારા શિરે છે. ગાંઠિયા લાવવામાં આબિદને મોડું થાય તો. તરત વનેચંદ પૂછે છે, "ઉધાર મંગાવ્યા છે?" હું કહું, "હા." "તો. હવે આવી રહ્યા. "આમ કહી અમુક મિત્રો નિસાસા નાખે ત્યાં આબિદ થેલી લઈ આવી જતો. ચાપાણી-નાસ્તો પતે કે તરત જ અમે રવાના થતા. ત્યાં જઈ રાંધવાને બદલે અહીંથી પૂરી, થેપલાં, અથાણું, શાક વગેરે રાતના ભોજન માટે લેવું. ચા ત્યાં બનાવી લેવી.--આ ઠરાવ પસાર થયા પછી અમારામાં સમજણ આવતી ગઈ એમ સુધારા થતા ગયા. બીજે દિવસે બપોરે લાડુ પણ તૈયાર કરાવી લઈ જવા એવું સૂચન પણ સ્વીકાર્ય બન્યું. પરંતુ એક મુશ્કેલી થઈ. મારા સહિત અમુક મિત્રોનો આગ્રહ હતો કે રાત્રિભોજનમાં પણ જેને ખાવા હોય તેને લાડુ આપવા. આ મુદ્દા પર રીતસર બે પક્ષ પડી ગયા. અમુકે લાડુ રામનવમીને દિવસે બપોરે જ જમાય એવો આગ્રહ રાખ્યો. જ્યારે અમુકે રાત્રે પણ લાડુ જમવા એવો. આગ્રહ રાખ્યો. ઇંગ્લેન્ડમાં ઈ.સ. 1215માં રાજા જ્હોનને મેગ્ના કાર્ટા પર સહી કરવાની જનતાએ ફરજ પાડી તેમ અમારા પક્ષે સામા પક્ષને મહાત કર્યા. કંજૂસના ધનની જેમ લાડવાના ડબ્બાને સાચવીને બેઠેલા થોભણ, શશીકાંત અને સુલેમાન પાસેથી અમે લાડુ કબ્જે કર્યા. બીજો મતભેદ કાયમ એક મુદ્દા પર રહ્યા કરે છે--પત્ની અને બાળકોને સાથે લાવવાં કે ન લાવવાં? આ સમસ્યા કાશ્મીર જેવી જટિલ છે. અમુકને પાર્ટીમાં જતા અને આવતા પત્નીઓની ઠપકા સહન કરવા પડે છે. શરમ નથી આવતી એકલાં એકલાં લાડુ ખાતાં. તમારા ગળે કેમ ઊતરે છે? એ લોકો કહે છે," વૈરાંઓને સાથે લાવવાં જોઈએ." જ્યારે અમુકનો દઢ મત એવો છે કે, "એ જંજાળમાંથી છૂટવા તો બે દિવસ અહીં આવીએ છીએ." જૂનવાણી માનસ ધરાવનાર મિત્રો તો પોતાનાં નામ નહીં આપવાની શરતે સ્પષ્ટપણે જણાવે છે. "એ બેઠી, ભોં ઉખાડશો નહિ." આ મતભેદ હજી છે જ. અમે નિર્ણય કરી શક્યા નથી. મિત્રોની પત્નીઓ પણ પ્રગતિશીલ, શિક્ષિત કે ઉદ્દામવાદી નથી જે અમારા સામે. બગાવતનું એલાન કરે, નહિતર અમારી તો શરણાગતિની અગાઉથી તૈયારી છે જ. રામનવમીના દિવસે અમારા પિતાના મિત્ર મુરબ્બી ડો. રાણાસાહેબ, અને હજામચોરાથી શ્રી નાથુભા જાડેજા જીપમાં બાંડિયાબેલી પધાર્યા. અમને અત્યંત આનંદ થયો. અમે સાથે જમ્યા. જમીને ડાયરામાં મેં 44 લાખ રૂપિયાની વાત

દરબાર અને જીવલાની, ધનુકાકા સાથેના પ્રવાસની. વાતો કરી. ચાર વાગ્યે હું તેમની સાથે સૌરાષ્ટ્ર મેઇલમાં મારે મુંબઈ જવાનું હોવાથી જીપમાં મિત્રોની વિદાય લઈ રવાના થયો. 17ની સવારે મુંબઈ પહોંચ્યો. નવીનભાઈ ઠડ્કરને ત્યાં નાહી-ધોઈ નાસ્તો કરી સીધો સહાર એરપોર્ટ અને ત્યાંથી અન્ય કલાકાર મિત્રોની સાથે એરઇન્ડિયાની એ આઈ-336 ફ્લાઇટમાં 12-30 વાગ્યે મદ્રાસ થઈ સિંગાપોર જવા રવાના થયો. ઉજ્જ્વળ પરંપરા 45 શ્રૂક મૃતાત્માનો એકરાર શ્ર બ્લુ હેવનના દીવાનખંડમાં ફાયર પ્લેસ સામે માઇકલ સ્મિથ સોફા ૫૨ બેઠો હતો. સામે હાઈ પોલિશ્ડ મેહોગની ટેબલ પર શિવાઝ રીગલ, રોયલ શેલ્યુટ, ઓલ્ડ મોંક, બ્લુ લેબલ, ડિપ્લોમેટ જેવા વિવિધ પ્રકારના શરાબોની બોટલો પડી હતી. મિનરલ વોટર, સોડા, બરફ... બધું હાજર હતું. પાઇપ માઇકલના મોંમાં હતી. ટેબલના ખાનામાં સ્કોટલેન્ડની હાઇલેન્ડર્સ તમાકુનાં પેકેટ પડ્યાં હતાં તમામ. નોકરોને માઇકલે આરામ કરવા જવા દીધા હતા. એ એકલો જ જાગતો હતો. ફાયર પ્લેસમાં સળિયાથી આગ સરખી કરતો પૅગ ભરતો, બરફ ઉમેરતો. ગ્લાસ ઉઠાવતો અને શરાબની ચૂસકી અને પાઇપ વારાફરતી ચાલુ રહેતાં. ઘણી વાર પાઇપના ધુમાડામાં માઇકલ વિચારે ચડી જતો અને પેગ એમને એમ ટેબલ પ૨ રહી જતો... રાત્રિના બે વાગી ચૂક્યા હતા. માઇકલનું અંતર ફાયર પ્લેસના અગ્નિ જેમ સળગી રહ્યું હતું. એને ક્યાંય ચેન નહોતું પડતું. જીવ સતત બળ્યા કરતો હતો. કાળજું કાપીને ધગધગતી. રેતી માથે મુક્યું હોય અને જે વેદના થાય એવી વેદના એને અંગેઅંગમાં ઊપડી હતી. ક્યારેક એ વિચારોમાં ખોવાઈ જતોઃ અહીં માર્ગારેટ ઊભી. રહેતી. અહીં બગીચામાં એ ગાર્ડનરને સૂચના આપતી. ગુલાબનું એક ફૂલ ઓછું થયું હોય તો એ બધાની ખબર લઈ નાખતી. ગુસ્સામાં માર્ગારેટ કેટલી સુંદર લાગતી? એના સોનેરી વાંકાડેયા વાળ, સપ્રમાણ દેહ, માછલી જેવી રમતિયાળ આંખો, માર્ગારેટનું સ્મિત માઇકલનો. દિવસભરનો થાક ઉતારવા પૂરતું હતું. શ્વેત વસ્ત્રોમાં એ બાળકોને ભેગાં કરી રમત રમાડતી ત્યારે તો. પરી જેવી... લાગતી. માઇકલ વિચારતો... જીવનમાં શું નહોતું? આલીશાન બ્લુ હેવન જેવો બંગલો, વિશાળ ગાર્ડન, પિતાની વારસામાં મળેલી અઢળક સંપત્તિ અને જોનાથન મિલ જેવો ઉદ્યોગ, મોટરો, નોકરો, સમાજમાં ઇજ્જત. માઇકલ ઘણી વાર સુખથી મૂંઝાઈ જતો. એને એમ થતું કે મારા ભાગ્યમાં આ સુખ સમાશે કે નહિ? કોઈ એને છીનવી તો. નહિ લેને? માત્ર થોડા દિવસ માટે માર્ગારેટથી વિખૂટું પડવું પણ માઇકલને ગમતું

નહોતું. પ્રથમ માર્ગારેટને મનાવવામાં એકબે દિવસ જતાં. પછી એને બિઝનેસની વાતો. કહેવી પડતી. ત્યાર બાદ એ સંમત તો થતી, પણ મોઢું ચડેલું રહેતું. છેલ્લે એ વિદાય થતો ત્યારે તેની આંખમાં આંસુ છલકાઈ જતાં. એ આડું જોઈ જતી. માઇકલ માર્ગારેટના પ્રેમને જોઈ મુગ્ધ બની જતો. અને દસ-બાર દિવસે જ્યારે એ પાછો ફરતો ત્યારે તો પ્રેમમાં પાગલ બની. જતો. રોજ પાર્ટીઓ યોજાતી. મિત્રો મળતા, ઉત્તમમાં ઉત્તમ પ્રકારની વાનગીઓ, પીરસાતી. શદિરાના જામ છલકાતા અને સૌ જીવનનો, આનંદ લૂંટવામાં મદહોશ બનીને ઝૂમી ઊઠતાં. મોડી રાત્રે બ્લુ હેવનમાંથી સૌ સૌનાં ડ્રાઇવરો સાહેબો અને મેમ સાહેબોને ટેકો આપી મોટરોમાં બેસાડી, પોતાને બંગલે લઈ જતાં. માઇકલ અને માર્ગારેટ બંને નશામાં મસ્ત બની શયનખંડમાં જતાં અને લાઇટો બુઝાતી. આ જ જીવન હતું, અને આમ જ જિંદગી પૂરી થશે, આનંદમાં ને આનંદમાં એવું બન્નેને લાગ્યા કરતું. એક વાર માઇકલ સ્મિથ બિઝનેસ ટૂરમાં નીકળ્યો. તેને ફ્રાન્સ, સ્વિટ્ઝરલેન્ડ અને જર્મની એમ ત્રણ દેશોનો પ્રવાસ હતો. સાતેક દિવસમાં તો એ પાછો આવી જવાનો. હતો. પણ બર્લિનનું કામ વહેલું પૂરું થયું અને માઇકલે સીધી ફ્લાઇટ પકડી. એ રાત્રે દસેક વાગ્યે તો બ્લુ હેવનમાં આવી ગયો. આખે રસ્તે તેને માર્ગારેટના જ વિચારો આવ્યા કરતા. ક્યારે પહોંચું, ક્યારે મળું અને ક્યારે માર્ગારેટને પ્રેમથી ભીંજવી દઉં. આવી અવનવી કલ્પનામાં એ લીન હતો. એ બ્લુ હેવનમાં આવ્યો. શયનખંડમાં જોયું. માર્ગારેટ નહોતી. માઇકલના મનમાં ફાળ પડી કે શું થયું હશે? ક્યાં ગઈ હશે? ત્યાં એણે કોઈના આવવાનો અવાજ સાંભળ્યો. એ માર્ગારેટ હતી. તેણે ઓવરકોટ એક તરફ કાઢીને મૂક્યો, માથાની કેપ ઉતારી. એ આખી ય ભીંજાઈ ગઈ હતી અને થરથર ધ્રૂજતી હતી. માઇકલે આ દશ્ય જોયું. તે શયનખંડમાં ગઈ. કપડાં બદલ્યાં અને સૂઈ ગઈ. માઇકલ સ્મિથ બીજા ખંડમાં સૂઈ ગયો. એ સવારે ઊઠ્યો. ગાર્ડનમાં ફર્યો. સવારની ચા પીધી. છાપું વાંચ્યું ત્યારે માર્ગારેટ ઊઠી. માઇક્લને જોતાં જ તદ્દન ફિક્કી પડી ગઈ. છતાં હસવાનો પ્રયાસ કરી કહ્યું, "માઇકલ! તું ક્યારે આવ્યો?" માઇકલ, કહે, "હમણાં. બહુ વાર નથી થઈ." માર્ગારેટે નિરાંતનો શ્વાસ લીધો, બંનેએ ચા પીધી. પરંતુ જે ઉષ્મા અગાઉના મિલનમાં હતી એ આ વખતે જોવા ન મળી. બંને જાણે એકબીજાંથી કાંઈ છુપાવતાં હોય તેવું લાગ્યું. બપોર થતાં તો માર્ગારેટને તાવ ચડ્યો. ફેમિલી ડૉક્ટર વિલિયમ જ્હોને આવી માર્ગારેટને તપાસી. ઠંડીમાં ફરવાનું બન્યું છે? વરસાદમાં પલળ્યા છો? બરફવર્ષા દરમ્યાન મૃતાત્માનો એકરાર 47

કોઈ પ્રવાસ કર્યો છે?--વગેરે પ્રશ્નો પૂછયા. માર્ગારેટે ના પાડી. અને ડોક્ટર સાહેબે દવા આપી. "ગભરાવાની જરૂર નથી' એવું કહી રવાના થયા. માર્ગારેટની તબિયત દિન-પ્રતિદિન બગડતી ગઈ. તાવ ઊતરતો નહોતો. ઘણી વાર એ ઊંઘમાંથી અચાનક જાગીને ચાલવા લાગતી. ગમે તેમ બોલ્યા કરતી. માઇકલ માટે આ બધું સહન કરવું અસહ્ય હતું. માઇકલે મોટા મોટા ડૉક્ટરો બોલાવ્યા. નિદાન કરવા માટે લંડન એક વાર લઈ ગયો. પણ કાંઈ ફેર ન પડ્યો. દિવસે દિવસે માર્ગારેટ નબળી પડતી જતી હતી. પહેલાં તો મિત્રો આવ્યા કરતા પણ માંદગી લંબાતાં, તેમની સંખ્યા પણ ઓછી થઈ ગઈ. જ્હોન એક અવારનવાર ખબર કાઢી જતો. ઘણા પ્રયત્નો છતાં એક દિવસે માર્ગારેટે હંમેશની વિદાય લીધી અને. માઇકલના જીવનમાં દુઃખનો પરદો પડી ગયો. માઇકલનું જીવન વેરાન રણ જેવું બની ગયું. કમાવું કોના માટે? જીવવું શા માટે? હવે જીવવાનો અર્થ શો છે? ધંધામાં ઓટ આવી, સંપત્તિ ખર્ચાઈ ગઈ, નોકરોમાં બુહ્ધો વિલ્બર એક જ રહ્યો. બગીચાની બહાર પતઝડમાં બદલી ગઈ. વૃક્ષો સુકાવાં લાગ્યાં, ફુવારાનાં પાણી વહેતાં અટકી ગયાં. રહીસહી સંપત્તિ શરાબમાં ખર્ચાવા લાગી. માઇકલ પાગલની જેમ ભટક્યા કરતો હતો. આજે તો તેને ઊંઘ જ નહોતી આવતી. એ કંટાળીને. બહાર નીકળ્યો. સ્ટેન્ડ પરથી ઓવરકોટ લઈ પહેર્યો. ફેલ્ટ ઓઢી, ગળામાં મફલર નાખ્યું. હોલ બૂટ પહેર્યા. વોકિંગ સ્ટિક લીધી અને ચાલવા લાગ્યો, ક્યાં જવું છે... કાંઈ નક્કી નહોતું. પણ અચાનક એના પગ વળ્યા. ચાલવાની ગતિમાં વેગ આવ્યો. એ ચાલતો ચાલતો મધરાતે ગ્રેવયાર્ડ કબ્રસ્તાનમાં આવી પહોંઓ. અહીં નીરવ શાંતિ હતી. માઇકલ ક્યારેક આ રીતે માર્ગારેટની કબર પાસે આવીને બેસી રહેતો. આજે પણ એ એ. જ આશાએ. આવ્યો હતો. પણ કબ્રસ્તાનમાં દાખલ થતાં જ જે ભયાનક દશ્ય માઇકલે જોયું તેનાથી તે. થરથર ધ્રૂજવા લાગ્યો. એક કબરની જમીન પ્રથમ હલી. પછી કબરનો ઉપલો ભાગ ખુલ્લો થયો. એમાંથી એક વ્યક્તિ બહાર નીકળી. માઇક્લ ઓળખી ગયો. એ મેયર હતા. તેમની કબર પર લખ્યું હતું, "મેયર મેડલીન જેમણે સમગ્ર જીવન ગામની સેવામાં વિતાવ્યું અને નિસ્વાર્થ સેવાનું ઉત્તમ ઉદાહરણ પૂરું પાડ્યું." આ વાક્ય નીચે મેયર સાહેબે લખ્યું: હું સમગ્ર જીવન ગામના પૈસાનો, મારી વગનો અંગત સુખ માટે ઉપયોગ કરી બદતર જીવન જીવ્યો." માઇક્લની નવાઈનો પાર ન રહ્યો. બીજી કબર આ જ રીતે ખૂલી-- મેજિસ્ટ્રેટ સાહેબની. ત્રીજી કબર ખૂલી પ્રિન્સિપાલ સાહેબની--પછી ખૂલી ડી.આઈ.જી. સાહેબની. ખૂબીની વાત એ હતી કે કવર ઉપર જે સેવા, માનવતા, પ્રામાણિકતાના સદ્ગુણો વર્ણવવામાં આવ્યા હતા તેની નીચે આ પાત્રો જુદું 48 લાખ રૂપિયાની વાત

જ લખાણ પોતાની મેળે લખતાં... સ્વાર્થી, સત્તાલોલુપ, લંપટ, ચારિત્ર્યહીન જેવાં લખાણો. માઇકલને વાંચવા મળ્યાં એમાં માઇકલની નજર એક કબર પર પડી... માર્ગારેટની કબરનો ઉપરનો ભાગ ખૂલ્યો. એ બહાર આવી. જે સ્ટોન માથે માઇકલે પ્રેમથી લખાવ્યું હતું: "અહીં મારી વ્હાલી માર્ગારેટ સૂતી છે જેણે મને સમગ્ર જીવનભર સાચા હૃદયથી ચાહ્યો." માર્ગારેટે નીચે લખ્યું. "મને ખરા હૃદયથી ચાહનાર માઇકલને દગો દઈ હું મારા પ્રિયતમ જ્હોનને મળવા ગઈ. રાત્રે વરસાદ અને બરફના તોફાનમાં ફસાઈ માંદગીમાં પટકાઈ અને મૃત્યુ પામી." માર્ગારેટનું લખાણ માઇડલે વાંચ્યું. એની આંખે અંધારાં આવ્યાં. બુહ્ટો વિલ્બર એને સાચવીને બ્લુ હેવનમાં લઈ આવ્યો. # મૃતાત્માનો એકરાર 49 શ્ર નટા-જટાનું દયણું શ જ ગુહ અપનઠ ન ખર અષન# ન જાલિ% બાગળજાં અપનઇ; બના આહ હસ ગુલશન જે હમને અશિવાં અપન' બૈરું કીધામાં ન હોય, ધણી હારે ધડીકા લેતું હોય, છોકરા મૂરખ હોય, બાપના. કીધામાં ન હોય, લેણિયાત દિવાળીના દિવસોમાં ગરવા માથે રુખડિયો ઝળૂંબી રહ્યો હોય એમ ઝળૂંબી રહ્યા હોય, નોકરીમાં કામનો બોજ શેઠ વધાર્યે જ જતો હોય, બે છેડા ભેગા કરવા મુશ્કેલ હોય, દરદ ધીરેધીરે આયખું પૂરું કરવા મથતાં હોય એવા સંજોગોમાં ખુશી થાવું કેવી રીતે? સમસ્યા મરવાની નથી પણ મરતાં પહેલાં જે હાલતમાં જીવવું પડે છે, તે છે. સમસ્યા એટલે અપેક્ષા અને વાસ્તવિકતા વચ્ચેનું અંતર. અંતર જેટલું મોટું એટલી સમસ્યા મોટી. ગરીબ, અભણ, ગામડિયા ભણેલગણેલ શહેરી માણસો જેટલાં દુઃખી ક્યારેય નથી થતાં કારણ કે બહુ મોટી અપેક્ષા રાખવાનું તેમનું ગજું જ નથી. ર્ુપાવટીમાં જન્મેલો ચોથો મુંબઈની તાજમહાલ હોટેલમાં રહેવાનો વિચાર કરી જ ન શકે, જ્યારે મુંબઈમાં જન્મેલો જયરાજ લંડનની હોટેલ, હિલ્ટનમાં રહેવાનાં સ્વપ્નાં જોઈ શકે. સાવ નાની વાતમાં ગામડાના માણસો. ખુશ થઈ શકે. અમારા ગામના નટો અને જટો બે ભાઈબંધ. બેય કુંવારા. નવરાત્રિમાં પાંજરાપોળની ગરબીએ. નાટકમાં અહીરાવણ મહીરાવણ થતા. ક્યારેક વાલી અને સુગ્રીવ થતા. લાંબા તાડ જેવા. ચોરા પાસેની ઓરડીમાં બેય પડ્યા રહેતા. લગ્ન સાટુ મથેલા ખરા, પરનાત સુધી નજર દોડાવેલી, અનાથાશ્રમમાંય તપાસ કરેલી પણ ક્યાંય મેળ પડેલો નહિ. એક રાતે બેય સૂતા હતા એમાં એક ચોરે ઓરડીમાં પ્રવેશ કર્યો. અંધારામાં ફંફોળતાં ફંફોળતાં ચોરનો હાથ નટાના શરીર માથે ફર્યો. ચોરે નટાના શરીરે અજાણતાં હાથ ફેરવ્યો, એમાં નટો ખુશ થઈ ગયો. નટાને મોજ આવી ગઈ. આંખમાં હરખનાં આંસુડાં આવી. ગયાં. નટો પડ્યો પડ્યો એટલું તો માંડ બોલી શક્યો, "જટા મને કોક હાથ.

ફેરવે." જટો કહે, "તને ફેરવી લે એટલે કે' જે મને ફેરવે. "ચોર ઘર મૂકીને ભાગી ગયો. મેં રઘાને એક વાર પૂછેલું "જિંદગીમાં સૌથી વધુ મજા તને ક્યારે આવી છે?" રઘો કહે, "મને આખા શરીરે ખહ થયેલી અને કાથીના ખાટલા માથે સૂઈને મેં દેહને અવળો ને સવળો એવો. ખંજોળ્યો ઈ વખતે જે મઝા આવી એવી પછી જીવતરમાં ક્યારેય નથી આવી." મને આનંદ તો ત્યારે થયો જ્યારે રઘાએ નિસાસો નાખ્યો. અને કહ્યું, "હવે ક્યાં માણહને એવી ખહ થાય છે તે ખંજોરે, ઈ ખહું, ઈ ખાટલા, ઈ ખંજોર... ઈદી તો. ગ્યા.' મેં પણ ગંભીરતાથી રઘાને આશ્વાસન આપ્યું, હશે રઘા, આ તો બધી ભાગ્યની વાત છે. સૌનાં ભાગ્યમાં આવાં સુખ થોડાં લખ્યાં હોય છે?" જેની અપેક્ષાઓ તદ્દન ઓછી એ. સૌથી વધુ સુખી છે. સુખી થવાનો બીજો રસ્તો. છે બીજાને સુખી કરવાનો. અષો. જરથુષ્ટ્ર કહેતા, "એ જ સુખી છે જે બીજાને સુખી કરે છે." મેલ્વિન જ્હોન પણ સુખી થવા માટે અન્યને સુખી કરવાનું જણાવે છે. જર નહીં વહી જો જીઆ નદ આપડે વિએ.' પોતાના માટે જ જીવવું એ તો માત્ર પશુ-પ્રવૃત્તિ છે. થહી પશુ મવૃ્તિ હૈ કે આપ અપ હી જીએ.' થાનગઢના વલીબાપાએ. સમગ્ર જીવન કરકસરપૂર્વક જીવીને વિતાવ્યું. સારું ભોજન ન કર્યું, કીમતી કપડાં કદી ન પહેર્યાં. હવાઉજાસવાળા સગવડતાભર્યા ઘરમાં રહી ખર્ચાળ જીવન ન જીવ્યા. પરંતુ અહીંના લાયન્સ ચેરિટેબલ ફાઉન્ડેશન ટ્રસ્ટને એકીસાથે રૂ. 1,20,000 (એક લાખ અને વીસ. હજાર) ની રકમ જમીન ખરીદવા માટે દાનમાં આપી. આજે પણ વલીબાપા એ જ સાદગીથી જીવે છે. એના ચહેરા પર સંતોષની રેખાઓ છે, બીજાને સુખી કરવા માટે કરેલા પ્રયાસનો આનંદ છે. જહાં લંકાયતિ લે ગયો કહાં કરજ ગવો ખોઈ, %૨શ જીવન અષજ%શ મરન કર દેખો સજ કોઈ." આઝાદ હિંદ ફોજની નેતાજી સુભાષબાબુ એ જ્યારે રચના કરી ત્યારે પૈસાની નટા-જટાનું દયણું 51

ખૂબ જ જરૂર હતી, નેતાજીએ કલકત્તામાં, "તુમ મુઝે ખૂન દો, મૈં તુમ્હે આઝાદી દૂંગા'ની ઘોષણા કરી પ્રવચન કર્યું ત્યારે કલકત્તાની વારાંગનાઓએ. એમનાં ઘરેણાં આપી દીધાં હતાં. બર્માના ટિમ્બર. મર્ચન્ટ હમીદે પોતાની તમામ સંપત્તિ સુભાષબાબુને ચરણે ધરી દીધી. હતી, હમીદની દેશભાવના જોઈ નેતાજીની આંખમાં આંસુ આવી ગયાં. તેમણે એટલું પૂછયું કે, "હમીદ, અપને લિવે કયા રખતે હો?" હમીદે કહ્યું, "આઝાદી કી તમન્ના." "હુબ્બુલ વતન મિનલ. ઈમાન. વતનની મહોબ્બત ઈમાનની પહેચાન છે.' એમ તો નટા-જટાનેય એક ડોશીમાની દાતારીનો જાત્રામાં અનુભવ થયો. હતો. નટો. અને જટો બેય જાત્રામાં નીકળ્યા. હાલતાં હાલતાં સાંજ પડી ગઈ. એક ગામના ચોરે આવીને ઊભા રહ્યા. પૂજારી પણ આરતી ઉતારી, કટકી કટકી સાકરનો પરસાદ વહેંચી જતા રહ્યા હતા. આ બેય ભૂખ્યા ઊભા હતા. ત્યાં એક ડોશીમાને દયા આવી. બેયને પોતાના ઘરે લઈ ગયા અને કીધું. "હું તમને રોટલા ઘડીને ખવરાવી દઉં પણ ઘરમાં લોટ નથી. ઘંટીએ. જો દળી ઘો તો થાય." નટો અને જટો કહે, "દળી દઈએ માડી, રોટલા ન ખવરાવો તોય દળી દઈએ." બંને ડોશીમા સાથે ઘરે ગયા. દેરાણી- જેઠાણી ગોઠવાય એમ સામસામા ગોઠવાઈ ગયા અને મંડ્યા ઘંટી ફેરવવા. બૈરું ઘંટી ફેરવે અને જણ ઘંટી ફેરવે એમાં હાથીઘોડાનો ફેર. બેય જણાએ એવી ઘંટી ફેરવી કે ક્યાંક ક્યાંક તણખા ઝર્યા. મૂકી દીધા પછી પણ ફર્યા કરે એવી ફેરવી. જણ જેવા જણ થાકીને લોથ થઈ ગયા, દોરોદોરો ઘંટીના પાણા ઉતારી નાખ્યા. છેવટે થાકીને જટો કહે, "એલા, જો તો ખરો, હવે કેટલુંક રિયું?" નટો કહે, "એ તો તું ઓરતો'તો તે તને ખબર હોય કે મને? જટો કહે, "તું નહોતો ઓરતો?" નટો કહે, "તું નહોતો. ઓરતો?" બંને દાણા નાખ્યા વગર ઘંટી ફેરવ્યે ગયા. નટા-જટાનો શું ધોખો કરવો. અત્યારે? ડાહ્યા રાજકારણીઓ. વહીવટની ઘંટી ફેરવ્યો જાય છે ખરા. પણ જનતાના હિતના દાણા નાખ્યા વગર. પ્રજા રાહ જુએ છે દયણું દળાશે, લોટ થશે, રોટલા ઘડાશે અને ખાધા ભેળા થશું. આ ને આ આશામાં થાકીને ઘણાખરા તો એમ ને એમ ભૂખ્યા સૂઈ જાય છે. ર/ત્રિ ગ/મેશ્યતિ... ભવિષ્યતિ સુપ્રભાતમ્‌... 52 લાખ રૂપિયાની વાત

શ્ર ધરમચંદની આત્મહત્યા શ્ર સર્વે ગુણ કાંચનમાં સમાવેલ છે. આમ તો તે બેકાર હતો ત્યારે બધા તેને ધમો કહેતા, પૈસા વધ્યા એટલે ધરમ મંડ્યા સૌ કહેવા. વળી ચૂંટણીમાં ચૂંટાઈને મંત્રી બન્યો ત્યારે ધરમચંદ થયો. સત્તા આવવાથી સંપત્તિ પાછી વધી એટલે ધરમચંદ શેઠ થયો. ધરમચંદ શેઠના જીવનમાં જ્યાં જુઓ. ત્યાં સુખ જણાઈ આવતું. આ વિશાળ બંગલો, મોટરો, નોકર-ચાકરો, હુકમ ઉઠાવવા હાથ નીચે અધિકારીઓ, ટેન્શન વધે તો હિલ સ્ટેશન ૫૨ અલાયદું સુંદર મકાન, મોડી રાત સુધી ચાલતી શરાબની મહેફિલો. અને ત્યાર પછીનો સુંદરીઓનો સહવાસ, ઘણી વાર અતિમઝા, અતિસુખની પાછળ કારમું દુઃખ છુપાવેલું હોય છે. અને અતિદુઃખ, અનહદ પરિશ્રમ પાછળ આનંદનો સાગર ઊછળતો, હોય છે. માનવી ઉપરથી દેખાતા સુખની પાછળ રહેલું દુઃખ જો જોઈ શકે, સમજી શકે તો જીવનનું ઉમદા સત્ય તે પ્રાપ્ત કરી શકે, ધરમચંદ શેઠના સંજોગો પડખું ફર્યા, સંપત્તિને લીધે આવેલા દુર્ગુણો રહી ગયા અને સંપત્તિ સરી ગઈ. જાળમાંથી પાણી વહી જાય અને માછલાં રહી જાય તેમ, મંત્રીપદ જતું રહ્યું. ફરી ટિકિટ નહિ. ઉદ્યોગો અતિ મોજશોખમાં થતા ખર્ચાનો બોઝ ઝીલી ન શક્યા. સંપત્તિ હતી ત્યાં સુધી મિત્રો સંબંધી રહ્યા પણ પછી તળાવમાં પાણી સુકાય અને પછી પંખી ઊડી જાય એમ સંગાથ છોડી જતા રહ્યા, ધરમચંદ શેઠ ફરી ધમો બની ગયો. બેકારી આવી... બેકાર બન્યા અને છેવટે દવાખાનાના દર્દીની પથારીએ પહોંચીને સૂતા. આખા ગામમાં એક જ ચર્ચા થતી હતી... ધરમચંદ શેઠે આત્મહત્યાનો પ્રયાસ કર્યો. એ તો. ભાગ્ય સારા કે બચી ગયા. નહિતર અત્યારે તો લોકોએ નાહી પણ નાખ્યું હોત. શેઠે કાળાધોળા કરી, ભેગી કરેલી સંપત્તિને લીધે ઈર્ષાની આગમાં સળગતાં સંબંધીઓને મનમાં હરખ થયો. પણ મિત્રો તરીકે અમને દુઃખ થયું. હું. વનેચંદ, પ્રવીણ અને જશવંત તરત દવાખાને પહોંચ્યા. અમને જોઈ ધરમચંદ શેઠ પ્રથમ તો ધ્રુસકે ધ્રુસકે રોયા. કમળા શેઠાણીએ રોઈ રોઈ હૈયું ઠાલવ્યું. દીકરો શૈલેષ અને પુત્રી શિલ્પાનાં હૈયાં પણ હાથ ન રહ્યાં. મને માત્ર શેઠની રંગીન રાત્રિઓ. નીચે છુપાયેલી અત્યારની વરવી વાસ્તવિકતા ધ્યાનમાં આવી. અમને જોઈ ધરમચંદ શેઠ પ્રથમ ખૂબ રોયા. પછી હળવા થયા. અને પછી

સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે આનંદમાં આવી ગયા. સૌને બેસાડી પ્રથમ શેઠે બધા માટે ચા મંગાવી. સૌ ચા પીને બેઠા, ડૉ. પટેલ સાહેબ પણ અમારી સાથે ગોઠવાઈ ગયા. શેઠે અમે પૂછ્યું નહિ હોવા છતાં પોતાના આત્મહત્યાના પ્રયાસની માંડીને વાત કરીઃ એક જમાનામાં સમૃદ્ધિના શિખરે હું હતો. અને આજે રસ્તે રઝળતો ભિખારી બની ગયો છું એ સૌ જાણો. છો. પ્રથમ તો મેં મારી જાત પર કાબૂ રાખવા બહુ કોશિશ કરી પણ એ શક્ય જ નહોતું. મેં નક્કી કર્યું આત્મહત્યા કરી જિંદગી ટૂંકાવી નાખવી. તમે જાણો છો મારું કામ વ્યવસ્થિત અને આયોજનપૂર્વકનું હોય છે. મેં ઊંઘની ગોળી એકીસાથે વીસ લઈને સદાને. માટે સૂઈ જવાનો વિચાર કર્યો અને ગોળીઓ મેળવી લીધી. મને થયું ગમે તે કારણસર ગોળીઓની અસર ન થાય તો? એટલે મને થયું નદી પરના પુલ સાથે સમી સાંજે કોઈ ન હોય ત્યારે દોરડું બાંધી ગળામાં ગાળિયો નાખી નદીમાં કૂદી પડવું. તમે જાણો છો કે મને તરતાં નથી આવડતું, કદાચ. દોરડું તૂટી જાય કે ગાંઠ સરકી જાય તો નદીમાં ડૂબી મરીશ, વળી થયું કે દોરડાનો ગાળિયો. ગળામાં ખૂંચે અને પીડા થાય તો? કોઈ ઘરાક ન મળવાથી વેચાયા વગરની રહી ગયેલી રિવોલ્વર મેં કાઢી. છ કાર્ટ્રિજ ભર્યા. ગોળીઓ. લઈ, ગાળિયો ગળામાં નાખી પછી ફૂદી પડવું. અને છતાં દોરડું ખૂંચે તો. રિવોલ્વરથી માથામાં ગોળી મારી દેવી. બધું નિષ્ફળ જાય તો. છેવટે પાણી ડુબાડી દેશે એ તો નક્કી વાત છે. વનેચંદ કહે, "મરવા માટે આટલું મથ્યો. તેના બદલે જીવવા માટે મહેનત કરી હોત તો?" મેં કહ્યું, "પાસે રિવોલ્વર હતી પછી શું ભલા માણસ જાત પર ગોળી ચલાવવાનું વિચાર્યું? એના કરતાં લેણિયાતને ભડાકે દીધા હોત તો?" જશવંત કહે, "હવે તું બચ્યો કેવી રીતે એ ઝટ કહે." ધરમચંદ કહે, "એ. જ હું કહું છું. સાંજનું ટાણું થયું, મેં સૌને યાદ કર્યા, છેલ્લી વાર આપણા ગામ પર નજર ફેરવી લીધી, પરિવારની માફી માગી અને વીસ ગોળીઓ ગળી ગયો. ફટ ગાળિયો નાખ્યો ગળામાં, એ જ ક્ષણે નદીમાં કૂદી પડયો. પણ ગળામાં દોરડું તંગ થતાં પીડાના ખ્યાલે, માથું વીંધી નાખવા રિવોલ્વરનો ઘોડો. દબાવી દીધો. હવે થયું એવું કે ગોળી માથામાં લાગવાને બદલે દોરડાને વીંધતી ગઈ. દોરડું તૂટ્યું. હું નદીમાં પડ્યો. હું ડ્હાવા લાગ્યો અને ઘણું પાણી પી ગયો. છેલ્લી હોડીવાળા મને નદીમાં પડતો જોઈ ગયા. તેમણે મને બચાવ્યો. સૌ પ્રથમ ચક્કર ચક્કર ફેરવ્યો અને પાણી બધું કાઢી નાખ્યું. પાણી સાથે ઊંઘની ગોળીઓ નીકળી ગઈ. પ્રભુની કૃપાથી હું બચી ગયો. મેં કહ્યું, "હાનિ, લાભ, જીવન, મરણ, જશ, અપજશ, વિધિ હાથ" આવું જે ગોસ્વામી 54 લાખ રૂપિયાની વાત

તુલસીદાસજીએ. લખ્યું છે તેનું ઉત્તમ ઉદાહરણ પૂરું પાડ્યું. સૌ આનંદમાં હતા. મને. સૌએ કાંઈક કહેવાનો આગ્રહ કર્યો. મેં 1962માં ચીને ભારત ૫૨ આક્રમણ કર્યું ત્યારે એક મજાક પ્રચલિત હતી એ. જોક કહી. એ વખતે ચોરે-ચૌટે જ્યાં જુઓ. ત્યાં યુદ્ધની વાતો. થતી. યુદ્ધની કથા રમ્ય હોય છે. માણસો ઉત્સાહમાં આવી જાય, છે. આપણે ખુદને લડવાનું ન હોય કે આપણાં સ્વજનો કોઈ મરે નહિ ત્યાં સુધી યુદ્ધની ભયાનકતા સમજાતી નથી. અમે બેઠા હતા ત્યાં મથુર આવ્યો. મથુરે ગંભીર થઈ વાત માંડી, આ ચીનાઓએ આક્રમણ કર્યું છે એમાં હવે બે વાત છે. અમને નવાઈ લાગી, "શું બે હશે એ?" અમે એક ચિત્તે મથુરની વાત સાંભળી, મથુર કહે, "એક તો જાણે સૈનિકની જરૂર પડશે અને બીજી હથિયારની. હથિયારો તો એમ માનોને મળી રહેશે. પણ જો લશ્કરમાં જવાનોની જરૂર પડી તો. એમાં બે વાત છે. કાં તો મરજિયાત ભરતી થશે અને કાં તો. ફરજિયાત ભરતી થશે. મરજિયાત ભરતીમાં પૂરતા સોલ્જરો મળી જાય તો તો વાંધો. નહિ પણ જો ફરજિયાત ભરતી થશે તો એમાં બે વાત છે, કાં તો માંદંગીનું સિક સર્ટિફેકેટ રજૂ કરી ભરતીમાંથી બચી જવું અને કાં તો. પછી લશ્કરમાં દાખલ થઈ જવું." જો ખોટાં સર્ટીફેકેટ હાલે અને બચી ગયા તો તો ઠીક પણ જો દાખલ થઈ જવું પડે તો એમાં બે વાત છે. કાં તો મોરચે લડવામાં મરી ફીટવું અને કાં તો જીતીને વિજયની વરમાળા પહેરી વાજતે-ગાજતે ગામમાં પ્રવેશવું. હવે જીતી જઈએ તો તો વાંધો નથી પણ જો શહીદ થઈએ તો બે વાત છે. કાં તો રવર્ગમાં જઈએ અને કાં તો. નરકમાં જઈએ. આમ તો વતન પર શહીદ થનાર સ્વર્ગમાં જ જાય એ દેખીતું છે. પણ જો નરકમાં જઈએ તો એમાં. સૌ કહે "બે વાત છે. મેં કહ્યું: ના, એક જ વાત છે. આટલા દુઃખી થવું, લશ્કરમાં ભરતી થવું, લડવું અને મરવું, પાછું વળી નરકમાં જવું તો પછી લડવું જ શા માટે? મથુરની વાત પૂરી, થઈ. મેં શેઠને કહ્યું, "તમે પણ એમ વિચાર્યું હોત કે ગોળીઓ, દોરડું, રિવોલ્વર અને. ડૂબવું આટલો પ્રયાસ કરીને છેવટે બચવાનું હોય તો પછી મરવું જ શું કામ?" શેઠ ખુશ થયા અને પરિવારના સૌ પણ હસી પડ્યા. શેઠને મિત્રો, સંબંધીઓ, કામદારોએ સાથ આપ્યો, વેળા વળી. ફરી બંગલો, મોટર, સંપત્તિ, સુખ બધું મળ્યું. ઘણી વાર આજે પણ શેઠ મને કહે છે કે, "મારા મોજશોખ, અને ભોગવિલાસ નીચે છુપાયેલું સત્ય એ વખતે હું જોઈ શક્યો હોત અને સમજી શક્યો હોત તો આત્મહત્યા કરવાનો દિવસ ન આવત." મોરિસ ફિડમેન પોલેન્ડમાં એન્જિનિયર હતા, નાનપણથી થિયોસોફિસ્ટ ધરમચંદની આત્મહત્યા ક્ક

હતા જીવનનાં ગૂઢ રહસ્યો પામવા ભારત આવ્યા. બેંગલોરમાં એન્જિનિયર તરીકે સેવા આપી. વિનોબા અને ગાંધીજી સાથે રહ્યા. સેવાગ્રામમાં અંબર ચરખાની શોધમાં મહત્ત્વનો ફાળો આપ્યો, રમણ મહર્ષિના આશ્રમમાં રહ્યા. જિંદગીમાં ઘણા અનુભવોમાંથી ફિડમેન પસાર થયા. બધું છોડી, ભગવો ઝભ્ભો પહેરી, ભારતાનંદ નામ ધારણ કરી, ઉઘાડા પગે દેશાટન કરવા નીકળી પડયા. કૌઈ આપે તો ખાવું અને વૃક્ષ નીચે સૂઈ રહેવું. આવું જીવન પણ જીવ્યા. એક વાર [િડમેનને વિચાર આવ્યોઃ આત્મહત્યા કરીને જીવનનો અંત લાવવો. કુદરત જિવાડવા ઇચ્છતી હશે તો જીવી જઈશ, નહિતર મૃત્યુ તો છે જ. આમ વિચારી મોરિસ ફિડમેને નદીમાં ઝંપલાવ્યું પણ તે કિનારે ફેંકાઈ ગયા. એમણે ફરી ઝંપલાવ્યું પણ ગમે તે કારણે બચી ગયા. અને પાણીએ તેમને કિનારે ફંગોળી દીધા. ફિડમેને ત્રીજી વાર પ્રયાસ કર્યો અને છતાં એ જ રીતે બચી ગયા. નદીમાંથી બહાર આવ્યા. સામે જ રમણ મહર્ષિ મળ્યા. તેમણે તેમની વિગત જાણી એટલું જ કહ્યું: "તમે તમારી જાતને મૂર્ખ બનાવવાનું બંધ કરો." ત્યાર બાદ ફિડમેન જે. કૃષ્ણમૂર્તિ સાથે જોડાયા. કૃષ્ણમૂર્તિનાં પુસ્તકોના તેમણે પોલેન્ડ અને રશિયાની ભાષામાં અનુવાદો કર્યા. ફિડમેન વક્તા અને લેખક પણ હતા. જે. કૃષ્ણમૂર્તિ સાથેની ચર્ચામાં તેમણે કહેલું કે મને કોઈ મદદ કરે તેની રાહ જોઉં છું. કૃષ્ણમૂર્તિએ કહ્યું: "તમને તમારી જાત સિવાય કોઈ જ મદદ કરશે નહીં, તમે કોઈની રાહ ન જોશો. તમે જાતે માત્ર જાગ્રત થાઓ." બીજાઓને સાંભળવા કે વાંચવાને બદલે, કોઈનું પણ અનુકરણ કરવાને બદલે તમારું ખુદનું જીવનપુસ્તક વાંચો, તમે પોતે પ્રફુલ્લિત થાઓ, પૂર્ણપણે વિક્સો. મારી પ્રજ્ઞા એમ કહે છે કે તમને તમારી જાત સિવાય બીજું કોઈ જ મદદ નહિ કરી શકે. જ્યારે તમે શોધતા નથી ત્યારે જ મદદ સ્વયં આવી પહોંચે છે. તમે તમારી વર્તમાન સ્થિતિને સમજવાની શરૂઆત કરો. ક્યાંક પહોંચી જવાની અધીરાઈ ન દાખવો. 56 લાખ રૂપિયાની વાત

શ્ર શ્રોણનો ઉપદેશ શ્ર જે માનવીના આનંદપ્રાપ્તિનાં સાધનો. સસ્તાં હોય અને વળી ઓછાં હોય એ માનવી જીવનમાં સુખી થઈ શકે છે. અમારી અજ્ઞાનતા વ્યસનરૂપે વ્યક્ત થતી હતી, જીવનમાં શુભ કાર્યો એ સમજણની અભિવ્યક્તિ છે. કુકર્મો એ. કુવિચારોનું રૂપાંતર છે. વ્યસનનો. આનંદ એ વિશુદ્ધ આનંદ નથી. વિશુદ્ધ આનંદ એ. અન્ય કોઈ આનંદને ઓછો નથી કરતો. જ્યારે વ્યસન સ્વાસ્થ્યનો નાશ કરે છે--આવી આછીપાતળી સમજ અમારા મનમાં ઉદ્ભવવા લાગી. અમે વ્યસનનો ત્યાગ કરવાનું નક્કી કર્યું. તમાકુવાળા પાનનો ત્યાગ મારે અને કનક ગાંધીએ કરવો. પીળો હાથી--સિગારેટ સુલેમાન પટેલે છોડાવી, બીડી વનેચંદ અને પ્રવીણે. છોડી દેવી, નટુએ ચલમને તિલાંજલિ આપવી, શશીકાંતે છીંકણી ન સૂંઘવી, કીર્તિ, પ્રાણલાલ અને જશવંતે ચા છોડવી, હસુ માસ્તરે તમાકુની ડબ્બી અને ચૂનાનો ત્યાગ કરવો--આવું બધું અમારી બેઠકમાં નક્કી થયું. જો મજા હૈ તડપને કેં વો નહીં પને કેં ત્યાગ કરતાં ત્યાગના વિચારોથી અમે રોમાંચિત થઈ જતાં, છતાં વાત જ્યારે નક્કી થતી ત્યારે બધાને મૂંઝવણ પણ થતી. એમાં મેં કહ્યું, "એમ કરો નવા વર્ષના પ્રથમ દિવસથી વ્યસનનો ત્યાગ કરવો એવું નક્કી કરો. એક તો સારો દિવસ, વળી સૌને યાદ રહે. આ વર્ષ તો હવે ગયું એ પૂરું થઈ જવા ઘો. પંદર-વીસ દિવસ માટે શું?" સૌને વિચાર ગમ્યો, કારણ કે બંધાણને થોડું જીવતદાન મળતું હતું. થોડા દિવસ પછી છોડી દેવાનું છે એમ સમજી ઊલટાની માત્રા વધી. છેલ્લે છેલ્લે જીવતરના લહાવા લઈ લ્યો એમ સૌને લાગ્યું. ઘણાંએ દલીલો ચાલુ રાખી, કે જૂની હૅબિટ છે. એમ મૂકતાં વાર લાગશે. એક- સામટું છોડવાને બદલે ધીરે ધીરે મૂકો. તો વસમું ન લાગે. અમે પણ ધીરજવાન છીએ. છેલ્લાં વીસ વર્ષથી અમારા પ્રયત્નો ચાલુ છે. થોડા સફળ. થયા છે. થોડા હજી મથામણ કરે છે. અંગ્રેજી શબ્દ 11008117 અનોખો. શબ્દ છે. 1/011માંથી પ્ત કાઢી નાંખો તો 60811 રહે છે. એ બીટ એટલે થોડું. થોડું તો વ્યસન બાકી રહી જાય છે. 6811 માંથી & કાઢી નાખો તો 811--થોડું

રહી જાય છે અને 11માંથી 8 કાઢી નાખો તો 11 એટલે તે તો રહે જ છે. ઘણાં વર્ષે ખબર પડી કે એક ટેવ, એક હૅબિટ, એક વ્યસનમાંથી મુક્ત થવું કેટલું અઘરું કાર્ય છે! તો શું પરિગ્રહમાંથી મુક્ત થવું સહેલું છે? નાનાં બાળકોનો સંગ્રહ જોયો. છે? કોઈ તાળામાં ન ચાલે તેવી ફંંચીઓ, ફાટેલા દડા, તૂટેલી પતંગો, રંગીન ચોકના ટુકડા, પેન્સિલના કટકા, બોલપેનના ઢાંકણાં, સેન્ટની શીશીનાં ખાલી ખોખાં, રબ્બર ચોંટી ગયેલા ફુગ્ગા, ભાંગેલી ફૂટપટ્ટીઓ, ફાટેલી ચોપડીઓ, ચિત્રો, આર વગરના ભમરડા, નકામાં રમકડાં, કાંઈક ભેગું કર્યું હશે. પ્રથમ સંગ્રહ ચડ્ડીના ખિસ્સામાં શરૂ થાય છે. ત્યાંથી વિસ્તાર વધે એટલે દફતરમાં આવે છે. દફતરમાં પણ ન સમાય ત્યારે ટેબલના ખાના ૫ર કબજો જમાવવામાં આવે છે. મંત્રીશ્રીઓનાં કબાટ ભરાઈ જાય પછી પૈસા કોથળામાં ભરાય છે અને એમાં પણ ન સમાય ત્યારે સ્વિટ્ઝરલેન્ડની બેંકોમાં સચવાય છે તે રીતે, બાળકો માત્ર નિર્દોષ ભાવે પરિગ્રહ કરે છે. સાચું સમજાય ત્યારે આ બધું છોડી પણ દે છે. જ્યારે ઘણાખરા મંત્રીશ્રીઓને સાચું સમજાતું નર્થ અને સમજાય તો. પણ પરિગ્રહ છોડતા નથી. ચોરના સરદારને સમજાય છે, ચોરને પણ સમજાય છે. કારણ કે, તેમનાં હૃદયમાં અજ્ઞાનતાનાં આવરણ નીચે માનવતા રહેલી છે. કૌટિકર્ણ શ્રોણ નામના એક ભિક્ષુ હતા. તેમનું નામ કોટિકર્ણ એટલે પડ્યું હતું કે જ્યારે તેઓ સંસારી હતા ત્યારે અઢળક સંપત્તિના માલિક હતા. કાનમાં એક કરોડ રૃપિયાની કિંમતનાં કુંડળ પહેરતા, બેશુમાર દોલતમાં પણ શ્રોણને જીવનની શાંતિ ન મળી એટલે છેવટે સંપત્તિનો ત્યાગ કરી સાચી શાંતિની શોધ કરી. બાહ્ય સંપત્તિ ગુમાવી. આંતરિક સમૃદ્ધિ મેળવી, ભિક્ષુ શ્રોણની પર્ણકુટીએ જિજ્ઞાસુઓ આવ્યા જ કરતા અને તેમના પ્રવચનના પ્રત્યેક શબ્દે સાંત્વના પામતા. ભલે ચાલવાનું પથિકને હોય, પણ પથ બતાવનાર કોઈ સાચો અનુભવી પથદર્શક જરૂરી ખરો કે નહિ? શ્રોણના વક્તવ્યમાં અનુભવનું ઊંડાણ હતું. સુખ, સગવડ, સંપત્તિ, સૌંદર્ય ભોગવ્યા પછીની સાચી સ્વસ્થતા હતી, અનુભવની સરાણે ચડી ચૂકેલી સમજણ. હતી, તેથી કોઈને આંજી નાંખવાની ઇચ્છા નહોતી. કોઈની પાસેથી કાંઈ પણ મેળવવાની શ્રોણની અપેક્ષા નહોતી. તમામ એષણાઓથી ૫ર થઈ એ માત્ર કર્રુણાને અનુલક્ષીને બોલતા, અને એટલે જ એમના શબ્દો સાંભળનારના, હૈયા સોંસરવા નીકળી જતા. કાંતિયાની નામની એક ધનાઢ્ય મહિલા ભિક્ષુ શ્રોણનું પ્રવચન સાંભળી રહી હતી. પ્રવચન લાંબું ચાલ્યું. દાસીએ વારંવાર ઘેર જવા વિનંતી કરી. પણ કાંતિયાનીએ કહ્યું, "હું આ અમૃતમય વાણી છોડી, 58 લાખ રૂપિયાની વાત

આવી શકું તેમ નથી. તું જા." દાસી આવાસે પહોંચી અને જોયું તો સ્તબ્ધ બની ગઈ. મહાલયમાં ચોર ચોરી કરી રહ્યા હતા અને કરડા ચહેરાવાળો કૂર સરદાર બહાર ચોકી કરી રહ્યો હતો. દાસીએ સરદારને જોયો અને બીકની મારી ભાગી નીકળી. સરદારને થયું દાસી કોઈને જાણ કરે તે પહેલાં તેને હંમેશને માટે બોલતી બંધ કરવી જોઈએ. દાસી, આગળ. અને સરદાર પાછળ... પહોંચ્યા ભિક્ષુ શ્રોણની પર્ણકુટી પાસે. કાંતિયાની શાંત ચિત્તે શ્રોણનું પ્રવચન સાંભળી રહી હતી. ભિક્ષુ શ્રોણે કહ્યું, "કાંઈક મેળવી લેવાની ઝંખનામાં માનવી કેટલું ગુમાવે છે? મન પોતે જ્યારે પોતાનું નિરીક્ષણ કરે છે ત્યારે તેની તમામ દોડ થંભી જાય છે. યશ, માન, દ્ર, સુખ, બધાંની વ્યર્થતા તેને સમજાઈ જાય છે." એ જ વખતે દાસીએ કાંતિયાનીને કહ્યું, "જાલકિન, ગજબ થઈ ગયો! મહાલયમાંથી ચોરો મહામૂલ્યવાન સુવર્ણ આભૂષણો લૂંટી રહ્યાં છે." કાંતિયાનીએ કહ્યું, "લૂંટી જવા દે. એ બધું પિત્તળનું છે. મારી અજ્ઞાનતા હતી ત્યાં સુધી સોનાનું ગણી સાચવ્યું. આજે હવે મને જીવનનું સત્ય સમજાઈ ગયું છે. એ ચોરી જનારને પણ આ સત્ય એક દિવસ સમજાશે." કાંતિયાનીના શબ્દો ચોરના સરદારને કાને પડ્યા. તેણે વિચાર્યું જે સંપત્તિ મેળવવા માટે આપણે દિવસરાત જાનની બાજી લગાવીને મહેનત કરીએ છીએ. એ. જ સંપત્તિ આ મહિલા આટલી સહેલાઈથી છોડી શકવાની સમજણ મેળવી શક્તી હોય તો આપણે શા માટે ન મેળવી શકીએ? તે પાછો. ફર્યો અને સાથીઓને કહ્યું, છોડી દયો બધું આ. ઘણાં વર્ષ પોટલાં બાંધ્યાં. કાંઈ ન વળ્યું. હવે છોડવાની. વેળા આવી છે. આથી પણ વધુ મૂલ્યવાન ખજાનો હું શોધી લાવ્યો છું. ચાલો મારી સાથે." બધી વસ્તુ મહાલયમાં પાછી મુકાવી ચોર અને સરદાર આવ્યા ભિક્ષુ શ્રોણની પર્ણકુટીએ. પ્રેક્ષકોમાં જઈ બેઠા ને પ્રવચન સાંભળવા લાગ્યા. ભિક્ષુ શ્રોણનું પ્રવચન ચાલુ જ હતું, "આત્મજનો, ગમે તેટલી બાહ્ય સંપત્તિ હશે પણ આંતરિક સમૃદ્ધિ નહે હોય તો માનવી જીવનભર ગમે તેટલું મેળવવા છતાં ભિક્ષુક જ રહેશે, ગમે તેટલો પરિગ્રહ કર્યા પછી પણ જીવનની સંધ્યાએ એ જ પરિગ્રહ બોજ બની. જશે." ચોરોને એકઠી કરેલી સંપત્તિ યાદ આવી અને. એ સંપત્તિને લીધે થતી કાળજાને કોરી ખાતી ચિંતા યાદ આવી, ભિક્ષુ શ્રોણે કહ્યું, "મેળવીને ગુમાવવું. છે કે ગુમાવીને મેળવવું છે?" બધા ચોર અને સરદારનાં મસ્તક શ્રોણના ચરણમાં ઝૂકી ગયાં. કાંતિયાનીની તેમણે ક્ષમા માંગી અને પછી ઉપકાર માન્યો--જીવનનો સાચો શ્રોણનો ઉપદેશ 59

રાહ બતાવવામાં નિમિત્ત બનવાનો. પાઈ પાઈ કે ખોદે પ્યારે, ખઈ પ#ઈ કે રખન ક્ય? જિસ નેનો કેં નીઠ થનેરી, તહેવા વેડ બેછૌનદ કય? હ લાખ રૂપિયાની વાત ધન્ય સૌરાષ્ટ્ર ધરણી મુ અમદાવાદમાં મારો કાયમી ઉતારો. સ્વામિનારાયણ ગુરુકુળ છે. મંદિરનું પવિત્ર વાતાવરણ, સંતોનું સાંનિધ્ય અને વિદ્યાર્થીમિત્રોનો સહવાસ મને ગમે છે, સાસ્વિક ભોજન, રહેવાની ઉત્તમ સગવડ અને સૌથી મહત્ત્વની માનવીય હૂંફ મને અહીં મળે છે. હમણાં હું ચાર દિવસ ગુરુકુળમાં હતો. ઓગસ્ટ ત્રણથી છ. અમદાવાદમાં ખૂબ વરસાદ હતો. ગુરુકુળના કાર્યલયમાં હું બેઠો હતો. આદરણીયશ્રી બાલકૃષ્ણ સ્વામી, શ્રી હરિસ્વરૂપસ્વામી અને અન્ય હરિભક્તો બેઠા હતા. અમે શિક્ષણ અને શિક્ષક વિષે ચર્ચા કરતા હતા. શ્રી બાલકૃષ્ણ સ્વામીએ એક સુંદર વાત કહી. ધારી પાસે દલખાણિયા ગામ. ત્યાં પ્રાથમિક શાળામાં એક શિક્ષક હતા. ખૂબ જ પ્રેમાળ, અતિ વિવેકી અને કર્તવ્યનિષ્ઠ. વિદ્યાર્થીઓમાં ખૂબ પ્રિય. દિવસે શાળામાં ભણાવે. રાત્રે પણ વિદ્યાર્થીઓને આકાશદર્શન કરાવે. તારાઓ, ગ્રહો, નિહારિકા વગેરે વિષે વાતો, કહે. ઘેર જવાને બદલે શિક્ષકની પથારી પાસે વિદ્યાર્થીઓ સૂઈ જતા. વર્ગમાં બધાને પ્રેમથી ભણાવે, સમજાવે. નાનાં બાળકોને પણ "તમે' કહે. શિક્ષકને જે ભણાવવું હતું એ પોતાના જીવન દ્વારા વ્યક્ત થતું હતું. એમાં એક વાર શિક્ષકે કહ્યું કે, "કાલે સૌ વહેલાં આવજો. આપણે શાળાનું મકાન પ્રથમ સાફ કરવું છે, પછી શણગારવું છે, સૌએ. આ કામમાં સાથ આપવાનો છે." શિક્ષકે કહ્યું, પણ વિધ્યાર્થીઓ એટલા બધા ઉત્સાહમાં આવી ગયા કે અમુક તો રાત્રે પૂરતા ઊંઘી ન શક્યા, ક્યારે સવાર પડે અને ક્યારે શાળામાં પહોંચી કામે લાગી જઈએ આવું જ વિચારતા રહ્યા. એમાં એક વિદ્યાર્થી હતો નામ હરિભાઈ. હરિ વહેલો ઊઠ્યો અને, "મા, મને રોટલો ઘડી દે ઝટ, મારે નિશાળે જાવું છે, મને રોટલો અને દૂધ આપી દે. મોડું થાય છે." આમ મંડ્યો, બોલવા. માતાએ પ્રથમ સમજાવ્યો, "બેટા વાસીદું વાળવું છે, ભેંસું દોહવી છે, ઘરમાં સંજવારી કાઢવાની છે. મને થોડી નવરાશ તો. આવવા દે." પણ બાળકની અધીરાઈ માતાની મુશ્કેલી સમજી શકે એમ નહોતી. "મને. માડી, રોટલો ઘડી દેને?" માએ. પૂછયું, "આજે આટલો વે'લો કેમ નિશાળે જવા તૈયાર થયો છો?" હરિએ. ઉત્સાહમાં કહ્યું, "અમારા

સાહેબે બધાને વહેલાં આવવા કહ્યું છે. નિશાળ આખી સાફ કરવાની છે." માતાને હવે બાળકની ઉતાવળનું કારણ જાણવા મળ્યું અને માજીથી બોલાઈ ગયું, "હવે ભાળ્યો તારો સાહેબ." આ વાક્ય સાંભળ્યું અને હરિભાઈ હાલતા થયા. કામકાજ પૂરું કરી માએ જોયું, હરિ ખાધાપીધા વગરનો. જતો રહ્યો છે. પહેલાં તો રાહ જોઈ કે કામ કરીને આવશે, હરિ આવ્યો નહિ. બપોર થવા આવી. માતાનો જીવ છે ને? એ ચાલવા મંડ્યાં નિશાળ તરફ. નિશાળે આવીને માસ્તરને પૂછ્યું, "મારો હરિ અહીં ભણે છે. એમ ને એમ કાંઈ ખાધા વગર આવતો રિયો છે. તેને બોલાવી ઘોને." શિક્ષકે માજીને વિવેકથી કહ્યું, "પધારો, માજી." અને પછી વર્ગમાં હરિભાઈને ઊભા કરી પૂછ્યું:" કેમ હરિભાઈ! ભૂખ્યા શાળાએ આવતા રહ્યા?" શિક્ષકનો પ્રશ્ન સાંભળી હરિભાઈના હોઠ મંડ્યા લાંબા-ટૂંકા થવા. આંખમાં આંસુ આવી ગયાં. હરિ એટલું મહાપ્રયાસે. બોલી શક્યો, "તે ન આવતો રહું? મારી માએ કીધું "ભાળ્યો તારા સાહેબ." આટલું કહેતાં હરિ રોઈ પડ્યો. શિક્ષક એક જ ક્ષણમાં બધું સમજી ગયા, એ. બોલ્યા, "અરે હરિભાઈ! એમાં આવી રીસ રખાય? જુઓ તમારાં બા એ મારાં પણ બા. માવતર તો તુંકારો દે. જેમ તમને દે એમ મને દે. જાવ, ઘરે જઈને જમી આવો, ચાલો હું સાથે આવું." માડીને હરિની સવારની ઉતાવળનું કારણ સમજાઈ ગયું. માજી કાંઈ કહે તે પહેલાં તો શિક્ષક હરિને લઈ વર્ગ બહાર આવી ગયા, અને હરિને ઘરે મૂકી ગયા. શ્રી બાલકૃષ્ણસ્વામીએ તદ્દન સરળ ભાષામાં પણ અસરકારક રીતે પ્રસંગ રજૂ કર્યો અને જણાવ્યું- આ શિક્ષકનું નામ શ્રી ત્રિભોવન ગૌરીશંકર વ્યાસ, "ધન્ય સૌરાષ્ટ્ર ધરણી"ના કવિ, સ્વામિનારાયણ ધર્મના અનન્ય સેવક, રાજકોટ ગુરુકુળની સ્થાપનામાં અત્યંત મહત્ત્વનો ભાગ ભજવનાર સેવાભાવી સંનિષ્ઠ હરિભક્ત, અને ભક્તકવિ. ત્રિભોવન વ્યાસ નામ સાંભળ્યું અને તરત જ મને વર્ષો જૂનો. પ્રસંગ યાદ આવ્યો. પરશુરામ પોટરીમાં શ્રી મહાદેવભાઈ સાહેબના બંગલે કાર્યક્રમ હતો. સામે પ્રેક્ષકો ગોઠવાયાં હતાં. બંગલાના ઓટા ૫ર ગાદલાં અને ગોળ તકિયા રાખવામાં આવ્યાં હતાં. મહાદેવભાઈ સાહેબ પધાર્યા. મહેમાનોએ ગાદલા પર સ્થાન લીધું. રમણભાઈ જોષીએ નાનકડી પ્રસ્‍તાવના રજૂ કરી કાર્યક્રમની પૂર્વભૂમિકા બાંધી અને પ્રથમ વક્તા રજૂ થયા. "ફૂલડાં અમે થોડું જીવીને મરી જશું, ફૂલડાં ફોરમ મૂકતાં જાશું." આ રજૂઆત થઈ અને માનવમેદની મુગ્ધ બની ગઈ. વક્તા ગાતા ત્યારે લાલઘૂમ ચહેરો થઈ જતો. સુરવાલ, અચકણ અને માથે બરડાઈ પાઘડીમાં થોભતા આ વક્તા હતા શ્રી મેરુભા ગઢવી, લોકસાહિત્યકાર શ્રી પિંગળશીભાઈ મેઘાણંદ ગઢવીના 62 લાખ રૂપિયાની વાત

મોટા ભાઈ. તેમણે બુલંદ અવાજે જે રજૂઆત. કરી તેનાથી પ્રેક્ષકો અત્યંત પ્રભાવિત થયા. ત્યાર પછી રજૂ થયા શ્રી ત્રિભોવન ગૌરીશંકર વ્યાસ. તેમણે પોતાનું જ કાવ્ય "ધન્ય સૌરાષ્ટ્ર ધરણી' ઉપાડ્યું. કૌઢ સિંધું પરે ગૂકતી પશ્ચિમે મધ્યમાં એસિવાની અઢાર, હિંઠ દેવી તી કમર પર ચમકતી દંઢ કરી તીક્ણ જાણે કટારી. હિંદ દેવીની કમર ૫૨ ચમકતી કટારીની ઉપમા તેમણે સૌરાષ્ટ્રને આપી છે. આખું કાવ્ય લાંબું છે અને સૌરાષ્ટ્રની લાક્ષણિકતાને ઉત્તમ રીતે વ્યક્ત કરે છે. હું તો હરિભાઈ જેવો નાનો હતો. સાહિત્યમાં તો સમજણ ન પડી, પણ પછી, એમણે જે "બરછી વાગી અને ઝાટકો વાગ્યો'ની હાસ્યરસિક વાર્તા રજૂ કરી એ મને પાત્રોનાં નામો, પ્રસંગો, ભાષા અને રજૂઆતની, રીતે તો. યાદ નથી રહી, પણ તેની કથાવસ્તુ યાદ રહી ગઈ, જે મેં મારી રીતે રજૂ કરી. આજે પણ ડાયરામાં ક્યારેક "ધન્ય સૌરાષ્ટ્ર ધરણી'ની પંક્તિઓ સાંભળું છુંઃ ભક્ત નરસિંહ જવાં નાથિયો નેટમ# સંપદા પામ્યો જ્યા સુદામો, વીર ગાઉ દયાનંદ જયાં નીપજ્યા, સતિ અને સંતનો જ્યાં વિસથો... ત્યારે ત્રિભોવનભાઈની યાદ આવે છે, અને થાય છે કે ધન્ય છે એ. કવિને, ધન્ય છે એ. સંનિષ્ઠ શિક્ષકને. ધન્ય સૌરાષ્ટ્ર ધરણી 63

શ્ર દહેજના ખપપરમાં શ્ર ખબરનું બહુવચન અખબાર થાય છે. અખબાર એટલે ઝાઝી ખબરો, છાપું, ન્યૂઝ પેપર. સવારના પહોરમાં ઘણાને પિયરે ગયેલી પતિની પ્રતીક્ષા જેટલી છાપાની પ્રતીક્ષા પ્રભાતના પહોરમાં હોય છે. એમાં જો છાપું ન આવે તો ઘણાને કોઈ અમંગળ ઘટના પરિવારમાં બની ગઈ હોય એટલું વસમું લાગે છે. અરેરે છાપું નથી આવ્યું! આટલું બોલી નિસાસા નાખવા માંડે છે. પરિવારનું ટેલિવિઝન બંધ પડી જતાં દૂરનાં દશ્યો દેખાતાં બંધ થાય છે અને પરિવારનાં નજીકનાં દશ્યો જોવાની વ્યક્તિને ફરજ પડે છે. બંધ ટી.વી. સામે કોઈ સ્વજન ગંભીર માંદગીમાં. કોમામાં સરી પડ્યા હોય અને આજુબાજુ ઘરના ગંભીર થઈ ગોઠવાઈ જાય એમ સૌ ગોઠવાઈ જાય છે. હજી હમણાં સુધી એટલાન્ટાની રમતો આવતી, ચેનલ બદલો ત્યાં ફિલ્મ શરૂ થતી. થોડી વારમાં શી ખબર શું થઈ ગયું? ત્યાં ટી.વી.થી ગળે આવેલા જૂની પેઢીના વડીલ અંતરમાં ઊઠેલો ટી.વી. બંધ થયાનો આનંદ છુપાવી ઉપરથી ગંભીર મોઢું રાખી શિખામણના બે શબ્દો કહે છે, "હશે, માણસ જેવા માણસ હાલ્યા જાય છે પછી ટી.વી. તો આખરે મશીન છે. એનો શો ધોખો કરવો?" છાપું આવ્યું ન હોય, ટી.વી. બંધ પડ્યું હોય, ફોનનાં દોરડાં વાવાઝોડામાં વેરવિખેર સૂતરના ઝાડવામાં ભરાઈ ગયાં હોય, ફોન બંધ હોય, ઓછામાં પૂરું ઘરકામ કરવાવાળો પોતાના મહત્ત્વના કામમાં રોકાઈ ગયો હોય, વાસણ માંજવાવાળી બાઈ પણ દેખાતી ન હોય, પરિવારનું જીવન અસ્તવ્યસ્ત થઈ ગયું હોય, સમગ્ર વ્યવહારો સ્થગિત થઈ ગયા હોય, વરસાદને લીધે બહાર ક્યાંય નીકળી શકાતું ન હોય, ત્યારે શું કરવું? હમણાં વરસતા સતત વરસાદમાં આવા બધા અનુભવો અમારા પરિવારને થયા, અન્યને પણ થયા હશે. આવા પ્રસંગે પ્રથમ વિચાર એ આવે છે કે આપણાં સુખનો આધાર આપણા પર નથી, બીજા પર છે. ટી.વી, ટેપ રેકોર્ડર, રેડિયો, ફોન અને અન્ય વ્યક્તિ ઉપર છે. આ બધા ટેકા પર સુખની ઇમારત ઊભી છે. આ ટેકાને જો સંજોગો ખેંચ લે તો સુખની ઇમારત ભોંય ભેગી થઈ જાય છે. દષ્ટિ બદલે તો દર્શન બદલાઈ જાય છે. શાયર મિર્ઝા ગાલિબસાહેબને બેગમસાહેબાએ શિકાયત કરી--તેમના મકાનના તૂટેલા છાપરામાંથી ચંદ્રનો

પ્રકાશ ઓરડામાં પડતો હતો. આ જોઈને બેગમે કહ્યું, "ખાવિંદ, આપણી ગરીબાઈ તો જુઓ! મકાનનું છાપરું પણ સાજું નથી!" મિર્ઝા ગાલિબસાહેબે કહ્યું, "બેગમ, ખુદાની રહેમત જેવી ચાંદની સીધી આપણા આવાસમાં આવી શકે છે એના માટે અલ્લાહનો, ઉપકાર માનો." વર્ષાત્રક્તુ હોય, બારી પાસે પથારી હોય, સામે વગડો દેખાતો હોય, ઠમ ઠમ વરસાદ વરસતો હોય, વરસાદને લીધે ઝાડવાં લીલાંછમ થઈને આનંદથ ઝૂમી રહ્યાં હોય, ઝાંખી સ્મૃત્તિઓ જેવાં દૂરનાં દશ્યો દેખાતાં હોય, વનરાઈના એક જ લીલા રંગમાં રહેલી અને લીલા રંગની વિવિધતા, અવનવા આકારોથ અદ્ભુત દશ્યો સર્જતાં વાદળાં, કાળાં વાદળો ફરતી પ્રકાશની સોનેરી કિનારી, ફરી ઊગવાની આશા સાથે અસ્તાચળે આથમતો સૂરજ, માત્ર ઝલક દર્શા્વ આથમી જતો સંધ્યાનો શુક, રંગીન આકાશ, શીતળતા પ્રસરાવતો પૂર્ણિમાનો ચંદ્ર અને સદા વહેતા રહેવાનો સંદેશ આપતી નદી, અવરોધમાં અટવાઈને વળી સંઘર્ષ કરી આગળ. ધપી કલકલ નાદ કરતાં કઠણ હૈયાના પહાડમાંથ પોતાનો મારગ કરતાં ઝરણાં--આ પ્રકૃતિમાં જો આનંદ ન હોત તો. આટલાં ગીતો, કાવ્યો, ચિત્રો અને સાહિત્યનું સર્જન ન થયું હોત! પણ, અફસોસ! માનવીને પ્રકૃતિને નીરખવા જેટલો કાં તો સમય નથી અથવા સમજણ નથી. હું વરસતા વરસાદમાં મનમાં ઘોળાતા વિચારો લખ્યા કરતો હતો. ત્યાં છાપું આવ્યું. પલળેલું હતું એટલે ઉપરવાસ વરસાદ હશે એમ જાણી લીધું. છાપું વાંચ્યું.. એની એ જ વાત, એક જ સત્યને વિદ્વાનો અનેક રીતે વ્યક્ત કરે છે તેમ એક ને એક સમાચારને છાપાંવાળાં જુદી. જુદી રીતે છાપે છે. ભ્રષ્ટાચાર, પક્ષમાં ફાટફૂટ, અકસ્માત અને દહેજના ખપ્પરમાં હોમાયેલ પુત્રવધૂ-મને છાપું વાંચીને એવો વિચાર આવ્યો કે શિક્ષકમિત્રો જેમ બહારવટે ચડ્યા હતા અને લૂંટના વ્યવસ્થિત આયોજનરૂપે તેમણે જે પત્રક બનાવ્યું હતું-- અનુક્રમનંબર, ઘટનાસ્થળ, લૂંટમાં મળેલો માલ, રોકડ અને દાગીનાની વિગત, લૂંટમાં બતાવેલ પરાક્રમ, લૂંટનો. માલ લેનારની સહી, વેચનારની સહી, અને છેલ્લે રિમાર્ક, મને થયું, છાપાને પત્ર-પત્રકમાં ફેરવી નાખવું જોઈએ. એક પત્રક માત્ર ભ્રષ્ટાચારનું જેમાં ચારેક ખાનાં હોયઃ ભ્રષ્ટાચારીઓનાં નામ, ભ્રષ્ટાચારનું ક્ષેત્ર, ભ્રષ્ટાચારની, રકમ (કરોડોમાં), લેવાવેલ પગલાં. આ પત્રકમાં ફટોફટ રોજ નામો, ક્ષેત્ર, રકમ વગેરે જ ભરવાનું રહે. પક્ષમાં ફાટફૂટનું તો નાનું પત્રક પણ ચાલે--પક્ષનું નામ અને ફાટફૂટનું કારણ, સંકળાવેલ નેતાઓનાં નામો. અકસ્માતનું પત્રક પણ જરૂરી ખરું. અમદાવાદ-લીંબડી હાઈવે, અકસ્માતનો ભોગ. બનેલ પ્રવાસીઓ, વાહનો. અને કારણ, દહેજના ખપપરમાં પુત્રવધૂનું નામ, કારણ કે સાસુ સળગી ઊઠે એવા પ્રાઇમસ હજી સુધી કોઈ કંપનીએ. દહેજના ખપ્પરમાં 65

બનાવ્યા નથી. પુત્રવધૂને મારી. નાખવામાં સંકળાયેલાં કુટુંબીઓ, સાસુ, નણંદ, પતિ, સસરો, જેટલાં હોય તેની સામે માત્ર ટિક મારવાની રહે. સારા સમાચાર હોય તો દાન, ધર્મ, સદાચાર, સન્માન અને માનવતાની કોઈ વાત હોય અને. થોડીઘણી જગ્યા હોય તો. વળી ટૂંકમાં છાપવા હોય તો છાપી શકાય. પચાસ વર્ષનું, પ્રસન્‍ન દાંપત્ય છાપાના સમાચાર ન બની શકે? "પરિણીતા પતિને મૂકી. પ્રેમી સાથે પલાયન...' આવી વિગત હોય તો છપાય ખરી. હું સૌરાષ્ટ્ર મેઇલમાં રાજકોટથી થાન આવી રહ્યો હતો. હંમેશની ટેવ મુજબ બારી પાસે બેઠો હતો, ટ્રેન ઊપડવાને દસેક મિનિટની વાર હતી એ વખતે એક યુરોપિયન અને એક નિગ્રો યુવતી મારી સામેની સીટ પર બેઠી. વિદેશનાં યુવક્યુવતીઓ પોતાનો સામાન પોતે ઉપાડી શકે તેવા ખડતલ હોય છે. સાહસો, કરે છે. દેશમાં અને વિદેશમાં મેં આવાં પ્રવાસીઓને બહુ જોયાં છે. તેમણે સામાન સીટ નીચે વ્યવસ્થિત ગોઠવ્યો. પછી બંને યુવતીઓ બેઠી. તેમણે ઘણો પ્રવાસ કર્યો હશે એમ એમનાં મેલાં કપડાં અને થાકેલા દેહ પરથી જણાતું હતું. છતાં બંનેના ચહેરા પર કાંઈક જોયાનો આનંદ હતો, સફળ યાત્રાનો સંતોષ હતો. મેં અંગ્રેજીમાં તેમને પૂછ્યું, "તમે કયા દેશમાંથી આવો છો? તમે સૌરાષ્ટ્રમાં શું જોયું?" મેં પ્રશ્ન પૂછયો એટલે તરત જ બંને બહેનોએ તેમની આખી વિગત મને જણાવી. નાના બાળક જેટલા ઉત્સાહથી જે જે તેમણે જોયું હતું તે નકશો કાઢી, સ્થળો બતાવી વિગતવાર વર્ણન કરી બતાવ્યું. બંને લંડનની હોસ્પિટલમાં નર્સ તરીકે સર્વિસ કરતી હતી. બંને થોડા થોડા પૈસા બચાવીને કોઈ ને કોઈ દેશમાં પ્રવાસે જતી. આ વર્ષે એમને. ભારતમાં ગુજરાત જોવાનું પસંદ કર્યું હતું. તેમાં સૌરાષ્ટ્રમાં સાસણ ગીરનું જંગલ અને સિંહો એ ખાસ આકર્ષણ હતું. બંને બહેનોએ સાસણમાં ચાર દિવસ રહી સિંહોને જોયા, મારણ કરતાં જોયા, ફોટા પાડ્યા. "કેવો રોમાંચક અનુભવ હતો એ?" બ્રિટિશ યુવતી વાત કહેતી અને ખૂટતી કડી નિગ્રો યુવતી યાદ કરાવી દેતી હતી. મેં કહ્યું, "મેં પણ ઇંગ્લેન્ડનો પ્રવાસ કર્યો છે. ઓક્સફર્ડ, કેમ્બ્રિજ અને સ્ટેટ ફોર્ડ અપોન એવોન પણ જોઈ આવ્યો છું. લંડનના જોવા જેવાં તમામ સ્થળો મેં જોયાં છે." મેં થોડૉ નામો. આપ્યાં. બંને યુવતીઓને. પોતાના શહેર વિષે એક વિદેશીને બોલતો સાંભળી બહુ આનંદ થયો. અમે ઘણી વાતો કરી, ચર્ચા કરી. બ્રિટિશ યુવતીએ મને જર્મન લેખક હરમાન હેસનું પ્રસિદ્ધ પુસ્તક "સિદ્ધાર્થ" ભેટ આપ્યું. મેં પ્રથમ વિવેકમાં ના પાડી. તેણે કહ્યું, "આર યુ સ્યોર?" હું દ્વિધામાં હતો. મેં તરત જ સ્વીકાર્યું, અને કહ્યું, હરમાન હેસની માતાના પિતા અહીં ભારતમાં પાદરી હતા. પ્રખર વિદ્ધાન 66 લાખ રૂપિયાની વાત

હતા, અને ઘણી ભાષા જાણતા. હરમાન હેસની માતાનો જન્મ પણ ભારતમાં થયેલો. તેમણે પણ ભારતની આધ્યાત્મિકતા, ધર્મ, [ફેલસૂફીનો અભ્યાસ કરેલો. આ જ સંસ્કારો હરમાન હેસમાં ઊતર્યા. એટલે જ આટલું સુંદર બુદ્ધકાલીન વાતાવરણ એમના પુસ્તકમાં આપી. શક્યા." મને ડૉ. સુરેશ દલાલનું હરમાન હેસ માટેનું વાક્ય યાદ આવ્યું: "એ કોઈ ખાનામાં કે ચોકઠામાં ન સમાતો માનવી છે. જર્મન છે અને છતાંય ભારતીય છે અને ભારતીય છે છતાં યુરોપિયન છે." એ જ દિવસે આ યુવતીઓએ. દહેજના ખપ્પરમાં હોમાયેલ પુત્રવધૂના સમાચાર અંગ્રેજી છાપામાં વાંચ્યા હતા, એ. છાપું મને બતાવી બ્રિટિશ યુવતીએ ગંભીરતાથી જણાવ્યું, "અમારા દેશમાં અમે યુવક-યુવતીઓ. ભણીએ છીએ, નોકરી કરીએ છીએ, અમારી સમજણ પ્રમાણે જીવનસાથીની પસંદગી કરીએ છીએ. અમે મહેનત કરી કમાઈએ છીએ, આનંદથી જીવન જીવવા પ્રયાસ કરીએ છીએ અને છતાં મતભેદો પડે, વાંધા પડે, ઝઘડા થાય તો. રાજીખુશીથી જેટલાં આનંદથી મળ્યાં હતાં એટલા જ ગમગીની સાથે. જુદાં પડીએ. છીએ. પણ અહીં પુત્રવધૂને દહેજ ખાતર સળગાવી, એના અરમાનભર્યા જીવનનો અકાળે અંત લાવી દેવામાં આવે છે એવું અમારા દેશમાં નથી થતું. હું કહું છું તે સાચી વાત છે?" મેં ભારે હૈયે કહ્યું, "તદ્ન સાચી વાત છે." થાન સ્ટેશને ટ્રેન ઊભી રહી અને હું ઊતરી રહ્યો. અહમૂને ઠેસ તો સારી એવી લાગી પણ જે હકીકત છે તે સ્વીકાર્યા વગર છૂટકો. નહોતો. અબળા નારી, તેરી યહી કહાની! ફ દહેજના ખપ્પરમાં 67

શ્ર સુવિચારની સુવાસ હેન્ની હિલને જ્યારે તેના તેર વરસના પુત્ર રોબર્ટ હિલે પૂછ્યું, "પપ્પા. મને પાંચ ડોલર આપશો?" ત્યારે હેન્ની હિલને નવાઈ લાગી. તેણે પ્રેમથી પૂછયું, "બોબી, પાંચ ડોલરની કેમ જરૂર પડી? તારે કાંઈ ખરીદી કરવી છે? રોબર્ટ હિલનું હુલામણું નામ બોબી હતું. બોબીએ કહ્યું, "ડું એમાંથી થોડી દવાઓ ખરીદી ડૉક્ટર આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝરને મોકલવા ઇચ્છું છું." પિતાને બાળકની લાગણી માટે માન થયું. તેણે ખુશ થઈને બોબીને પાંચ ડોલર આપ્યા પરંતુ સાથે એક ચિંતા પણ વ્યક્ત કરી, "બેટા, આ દવા તું આફ્રિકા પહોંચાડીશ કેવી રીતે?" બોબીના પિતા હેન્ની હિલ ખડતલ હતા. તેનો. ચહેરો, કઠોર હતો, પણ હૃદય પ્રેમાળ હતું. હેન્ની હિલ નાટોના એર સાઉથ હેડ ક્વાર્ટર્સમાં સાર્જન્ટ હતા, અને નેપલ્સમાં ફરજ બજાવી રહ્યા હતા. નાનો બોબી અમેરિકામાં ભણતો હતો. એ. એપ્રિલ 1958માં તેના પિતા સાથે નેપલ્સમાં રહેવા આવ્યો હતો. બોબી નાનો હતો. પણ સમજદાર હતો. તેણે નેપલ્સની શાળામાં અભ્યાસ કરતાં કરતાં એરિકા એન્ડરસનનું પુસ્તક "ધ વર્લ્ડ ઓફ ડૉ. આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝર" વાંચ્યું હતું. ડૉ. શ્વાઇત્ઝર ધર્મશાસ્ત્રના પ્રાધ્યાપક હતા. એ નિષ્ણાત સંગીતકાર હતા. તેમનાં બંને ક્ષેત્રની ઉજ્જ્વળ કારકિર્દી છોડી ડૉક્ટર સાહેબે અભણ, પછાત બિનગોરી આફ્રિકન પ્રજા માટે આફ્રિકા જઈ હોૉરિપટલ શરૂ કરી. ડૉક્ટર સાહેબ પાસે સંપત્તિ નહોતી, સાધનો નહોતાં, સાથીઓ નહોતાં, દવાઓ, પણ નહોતી. હતાં માત્ર હૃદયમાં કરૂણા, ભલાભોળા અજ્ઞાન આફ્રિકાવાસીઓ માટે પ્રેમ અને ગરીબ દર્દીઓની સેવા કરવાની સમજણ. માનવીના હૃદયમાં જ્યારે કરૃણાનો સ્રોત વહે છે ત્યારે તેમાંથી જ પ્રેમનો. જન્મ થાય છે. એ પ્રેમમાંથી પ્રજ્ઞા ઉદ્ભવે છે જે માનવીને કાર્ય કરવા માટે સમજણ પૂરી પાડે છે. ડૉક્ટર સાહેબના સમર્પણની હકીકત નાનકડા તેર વર્ષના બોબીને સ્પર્શી ગઈ. જ્ઞાન જ્યારે આચરણમાં આવે છે ત્યારે સદ્ગુણ બને છે અને જ્ઞાની સદાચારી બને છે.

બોબીએ. પાંચ ડોલર જેવી રકમ તો મેળવી પણ હવે પિતાએ વ્યક્ત કરેલી ચિંતા તેને થવા લાગી. દવાઓ. ડૉક્ટર સાહેબને આફ્રિકા મોકલવી કઈ રીતે? બોબી ચિંતામાં પડી ગયો. નાટોના એર સાઉથના જનરલને. જ્યારે કોઈ સાવ અજાણ્યા તેર વર્ષના રોબર્ટ હિલ નામના બાળકનો પત્ર મળ્યો ત્યારે જનરલને ઘણી નવાઈ લાગી. રોબર્ટ હિલ--બોબી--નો પત્ર આ પ્રમાણે હતો. "પ્રેય જનરલ લિંડસે, મેં છાપાંઓમાં વાંચ્યું છે કે લોકોને વિશ્વશાંતિ જોઈએ છે. મારા પિતાજીએ પણ કહ્યું કે "નાટો' સંસ્થા વિશ્વશાંતિ માટે જ રચાઈ છે. મેં હમણાં જ વાંચ્યું કે ડૉ. શ્વાઇત્ઝર આફ્રિકાના લોકોની સેવા કરે છે... હું તમને એ. માટે પત્ર લખી રહ્યો છું. ડૉ. શ્વાઇત્ઝરને મોકલવા માટે મને થોડી દવાઓ. ખરીદી આપો. તેમણે કહ્યું કે મારાથી બનશે એટલી દવાઓ તને ખરીદી આપીશ. પણ દવાઓ ડો. શ્વાઇત્ઝર સુધી પહોંચાડવાની કોઈ વ્યવસ્થા થવી જોઈએ. મને એમ વિચાર આવે છે કે શ્વાઇત્ઝર જ્યાં રહે છે ત્યાં તમારું વિમાન જવાનું હોય તો તે મારી દવાઓ તેમને પહોંચાડી શકે. કદાચ બીજા લોકો પણ શ્વાઇત્ઝરને દવા મોકલવા ઇચ્છતા હોય... તમને મેં આવો પત્ર લખ્યો છે એ વિશે મેં મારા પિતાને જણાવ્યું નથી. પણ મને વિશ્વાસ છે કે તમને વાંધો નહિ હોય. તમે મદદ કરી શકશો તો આભારી થઈશ. --ોબર્ટ એ. હિલ (ઉ. વ. 13)-" મૂંઝાયેલા બોબીને એક દિવસ જ્યારે જનરલ લિંડસેનો પત્ર મળ્યો ત્યારે તેને નવાઈ લાગી. પત્રમાં જણાવ્યું હતુંઃ "પ્રેય રોબર્ટ, તારી દવાઓ. ડૉ. આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝરને જરૂર પહોંચાડી દઈશ. આ ઉપરાંત હું તારો પત્ર ઇટાલિયન રેડિયોને મોકલી આપીશ. જે તેના "24મો કલાક' કાર્યક્રમમાં સારાં કાર્યોમાં સહાય કરવાની અપીલો પ્રસારિત કરે છે. તું નિરાશ થઈશ નહિ, બીજાને મદદ કરવા ઇંચ્છનારા લોકોનો દુનિયામાં તૂટો નથી. જનરલ લિંડસે" બોબી આનંદથી નાચી ઊઠ્યો. જનરલ જેવા મોટા માણસે પોતાના પત્રની નોંધ લીધી તેનો તેને અત્યંત આનંદ થયો. નોંધ લીધી એટલું જ નહિ, જવાબ પણ આપ્યો અને દવાઓ પહોંચાડવાની ખાતરી પણ આપી. નાના બાળકના નાનકડા સારા કાર્યનું ઘણી વાર મોટું પરિણામ આવે છે. રોબર્ટ સુવિચારની સુવાસ 69

હિલનો પત્ર ઇટાલિયન રેડિયો પરથી અંગ્રેજી, ઇટાલિયન, ફ્રેન્ચ અને જર્મન ભાષામાં પ્રસારિત થયો. પરંતુ નાના બોબીને નવાઈ તો. ત્યારે લાગી જ્યારે ઇંટાલિયન રેડિયોના સ્ટેશન ડિરેક્ટર તરફથી તેને રેડિયો સ્ટેશનમાં આવી. પોતાની અપીલ રજૂ કરવા આમંત્રણ મળ્યું. બોબીને તેના પિતા હૅન્ની હિલ રેડિયો સ્ટેશન પર લઈ ગયા. બોબીએ પોતાની સાવ સરળ ભાષામાં ડૉ. આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝરના માનવતાના કાર્યમાં દવાઓ આપી મદદ કરવા અપીલ કરી. એક દુભાષિયાએ તેની અપીલનું ભાષાંતર કર્યું અને બોબીની યોજના લોકો સુધી પહોંચી. ડૉ. આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝર પોતાનું કામ કરતા હતા એ વખતે તેમને એક તાર મળ્યો. તાર વાંચી ડૉક્ટરની નવાઈનો પાર ન રહ્યો, તારમાં વિગત હતી... "ઇટાલીની પ્રજા દ્વારા આપને ભેટ આપવામાં આવેલ નવ હજાર રતલ વજનની દવાઓ આપ ક્યારે સ્વીકારી શકશો?" ડોક્ટર સાહેબને આશ્ચર્ય થયું. "આટલો મોટો દવાનો જથ્થો? કોણે ભેગો કર્યા હશે? કોણે પ્રેરણા આપી હશે?" સાથે મૂંઝવણ પણ થઈ કે આ દવાઓ કેટલી જગ્યા રોકશે? ઘણીખરી દવાઓ. રેક્રિજરેટરમાં રાખવી પડશે! રેફ્રિજરેટર તો. હૉસ્પિટલમાં છે નહિ, દવાઓ રાખવા માટે સ્ટોરરૂમ પણ બહું નાના છે. આમાંથી થોડી દવા પેરુમાં આદિવાસીઓ માટે ચાલતી હોસ્પિટલમાં મોકલી શકાય?" ડૉ. શ્વાઇત્ઝરે આવા ઘણા પ્રશ્નો જનરલ લિંડરોને પૂછયા. જનરલે તમામ પ્રશ્નોના સંતોષપૂર્વક જવાબો આપ્યા અને જ્યારે એ પણ જણાવ્યું કે તેર જ વર્ષની ઉંમરના રોબર્ટ એ. હિલ--બોબી--નામના બાળકની પ્રેરણાથી આટલો. દવાઓનો સંગ્રહ થઈ શક્યો છે ત્યારે ડૉક્ટર સાહેબને અનહદ આનંદ થયો. બોબીની અપીલ પ્રથમ ચાર ભાષામાં પ્રસારિત થઈ. પછી બોબીના પોતાના અવાજમાં અપીલ રજૂ થઈ. તેની જનસમાજ પર જાદુઈ અસર થઈ. બાળકની નિર્દોષતામાંથી પ્રગટેલી કરુણાની ધારામાં સૌ શ્રોતાઓનાં હૈયાં ભીંજાઈ ગયાં. અપીલના પ્રતિભાવમાં પાંચ લાખ ડોલરની દવાઓ નેપલ્સ આવી પહોંચી. મોટા ભાગની દવાઓ. લેપેપિત નામની પ્રસિદ્ધ દવાની કંપનીએ આપી હતી. બીજી દવાઓ નાગરિકો તરફથી મળી હતી. નિષ્ણાત ડૉક્ટરોની એક સમિતિએ દવાઓ તપાસી ભૂમધ્યવર્તી આફ્રિકાના હવામાનને અનકૂળ આવે એ રીતે અલગ પાડી હતી. બોબીની જેમ પચાસ બાળકોએ. પોતાના ખિસ્સાખર્ચીમાંથી રોકડા પૈસા મોકલ્યા હતા. ચાર રૂપિયાથી માંડીને પચાસ રૂપિયા સુધીની રકમ મોકલવામાં આવી હતી. અગિયાર વર્ષના એક બાળકે જણાવ્યું કે "કઈ દવા ખરીદવી 70 લાખ રૂપિયાની વાત

એ ખબર નહિ પડતી હોવાથી હું થોડી બચત મોકલી આપું છું. મને આશા છે કે બીજા મિત્રો પણ આ રીતે મોકલશે." ડો. શ્વાઇત્ઝરે જ્યારે જાણ્યું કે દવાઓ મોકલવાની પ્રેરણા આપનાર બાળક નિગ્રો છે ત્યારે તેમણે એ બાળકને મળવાની ઇચ્છા વ્યક્ત કરી. બોબીને નવાઈ ત્યારે લાગી જ્યારે તેણે જાણ્યું કે ડૉ. આલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝર જેવા એક મહાન ડૉક્ટર તેના જેવા એક સામાન્ય કિશોરને મળવા ઇચ્છે છે! બોબી તૈયાર થઈ ગયો. થોડા પત્રકારો, નાટોના કેટલાક અધિકારીઓ, અને અન્ય કર્મચારીઓ, સાથે. બોબી ફ્રેંચ હવાઈ દળના વિમાનમાં લેમ્બેરેન જવા રવાના થયો. સાથે દવાઓનો વિશાળ સ્ટોક લઈ ઇંટાલીનું હવાઈ જહાજ રવાના થયું. નેપલ્સથી લેમ્બેરેનની ફ્લાઇટ સોળ. કલાકની હોવાથી વચ્ચે નાઇજીરિયાના કાનો, એરપોર્ટ પર કાફલો રોકાયો. "નાઇજીરિયા, ટાઇમ્સ"માં બોબીની હકીકત ફોટા સાથે છપાઈ. હવે એ જ્યાં જતો ત્યાં લોકો, તેને ઓળખી. જતા. બોબી માથે પ્રશંસાનાં પુષ્પોનો વરસાદ થયો. તો ક્યાંક ક્યાંક એકાદ ફૂલનો કાંટો ચૂભ્યો પણ ખરો. એક હબસીએ. કહ્યું, "આપણે આમની નજરમાં કાળા હબસી જ રહેવાના." એ રાત્રે ઘસઘસાટ ઊંઘતો હતો. ત્યારે આફ્રિકાના કબીલાના સરદારે આવીને તેને જગાડ્યો અને પૂછ્યું "છોકરા, સાચું બોલજે કોના કહેવાથી તે જનરલ લિંડસેને કાગળ લખ્યો હતો?" બોબીને મૂંઝવણ તો થઈ પણ એ ગભરાઈ ન. ગયો. તેણે વિશ્વાસથી કહ્યું, "કોઈના પણ કહેવાથી મેં પત્ર નથી લખ્યો." દિવસે પણ સૂર્યનું કિરણ ધરતી પ૨ ન પહોંચે એવા ગાઢ જંગલ પર બે. વિમાનો આફ્રિકાનાં ઊડતાં હતાં. ગાઢ જંગલ વચ્ચે પહાડ પર નદીની લીંટી અંકાય તેમ જંગલમાં રસ્તો દેખાવા લાગ્યો. સો સો. ફૂટ ઊંચાં વૃક્ષોની વચ્ચે લેમ્બેરેનની હવાઈ પટ્ટી આવેલી હતી. જ્યાં આ ભલા ડૉક્ટર સાહેબની હૉસ્પિટલ હતી. 17મી જુલાઈ 1958ના દિવસે બંને વિમાન લેમ્બેરેનની હવાઈ પટ્ટી પર ઊતર્યા. સાદા કપડામાં ડૉક્ટર સાહેબ મહેમાનોને સત્કારવા ઊભા હતા. જેવો બોબી વિમાનમાંથી ઊતર્યો તેવા ડૉક્ટર સામે ગયા અને માનપૂર્વક નીચા નમી બોબીને તેમણે ચૂમી લીધો. ફ્રેંચ ભાષામાં એટલું જ બોલ્યા, "કેવો મજાનો છોકરો છે?" બોબી કાંઈ બોલી ન શક્યો. તેની આંખમાં આંસુ માત્ર હતાં. 13 વર્ષના મહેમાનને સાથે લઈ 86 વર્ષના ડૉ. શ્વાઇત્ઝર હોસ્પિટલમાં દાખલ થયા. સાથે અન્ય મહેમાનો પણ હતા. બધાં દર્દીઓ સાથે ડૉક્ટરે બોબીની ઓળખાણ કરાવી અને સમજાવ્યું, "આ લોકો માટે આ દવાઓ કામમાં આવશે." એક નર્સે દુભાપિયાની ફરજ બજાવી. બપોરે તદ્દન સાદું ભોજન મહેમાનોને પીરસવામાં આવ્યું, ડૉક્ટર સાહેબે એ વખતે બોબી અને સુવિચારની સુવાસ 71

દવાઓ મોકલનાર તમામ દાતાઓનો આભાર માન્યો અને કહ્યું, "જને આવો. કદી વિચાર નહોતો આવ્યો કે એક નાના બાળક દ્વારા મને આ રીતે સહાય મળશે." બોબી બે દિવસ લેમ્બેરેનમાં મહેમાન તરીકે રહ્યો. ત્રીજે દિવસે સૌ નેપલ્સ જવા રવાના થયા ત્યારે ડૉક્ટર શ્વાઇત્ઝરે સીસમના લાકડાનો એક ડબો. બોબીને ભેટ આપ્યો અને કહ્યું, "આ તારી માતા માટે છે." બોબી પોતાના ઘેર પહોંચ્યો. નેપલ્સથી રવાના થયા. કાનો થઈ લેમ્બેરેન ગયા, ડૉક્ટર સાહેબને મળ્યા, બે દિવસ રહ્યા, હૉસ્પિટલ, જોઈ, દર્દીઓને મળ્યા-એ,. બધી પહેલેથી છેલ્લે સુધી માંડીને વાત કરી. માતાને ડબો આપ્યો. માતાએ. ડબો. ખોલ્યો. તેમાં એક ચિઠ્ઠી હતી. ચિઠ્ઠી વાંચતાં જ માતાની આંખમાંથી આંસુઓની ધારા વહેવા માંડી. ચિઠ્ઠીમાં એક જ વાક્ય લખ્યું હતું: "બોબી જેવા બાળકને જન્મ આપનાર માતાને પ્રણામ." -અઆલ્બર્ટ શ્વાઇત્ઝર 72 લાખ રૂપિયાની વાત

શટ જગજીવનભાઈની જનસેવા શક એમનું નામ જગજીવનદાસભાઈ. અમે મિત્રો તેને જગુ કહેતા, ઘણા જગુભાઈ પણ કહેતા, કોઈ વળી માત્ર દાસ કહી સંબોધન કરતા. તેમનાં પત્ની કંચનગૌરી તેમને જીવન કહી સાદ પાડતાં. જગજીવન પોતાની જાતને ચારિત્્યશીલ, પવિત્ર, સદાચારી, રાષ્ટ્રપ્રેમી અને દેશભક્ત ગણાવતા. આ ઉપરાંત પણ ઘણા સદ્ગુણો પોતે ધરાવે છે એવું તેમનું માનવું હતું. માત્ર લોકો આ પ્રમાણે નહોતા માનતા એટલું જ, પરંતુ લોકોની અજ્ઞાનતાને જગુભાઈ ઉદાર હૃદયે માફ કરી દેતા. ગામની પંચાયત પછી તાલુકાની, જિલ્લાની પંચાયતોમાં ચૂંટાયા પછી એ વિધાનસભાના સભ્ય સુધી--પગદંડી જેમ પહાડના શિખરે પહોંચે, કાપડનો ટુકડો જેમ ધજા બની મંદિરના શિખર માથે લહેરાય તેમ--પહોંચી ગવેલા અને છેલ્લે મંત્રીપદને પણ પામ્યા. જગજીવનદાસની ખૂબી એ. હતી કે એ. કદી જીવનમાં ભૂલ કરતા નહોતા. ભૂલ હંમેશાં સામે પક્ષે થતી અને ભોગ પોતે. બનતા. મંત્રી બન્યા પછી તેમણે પરિવારના તમામને નોકરીધંધે લાગવગના જોરે લગાડી દીધા. સગાંવાદનો. આક્ષેપ જ્યારે તેમના પર આવ્યો ત્યારે તેમણે બચાવ કર્યો કે મારા પરિવારનાં સગાસંબંધીઓની. દરિદ્રતા હું જોઈ નહોતો, શકતો. મને તેમની કારમી ગરીબીથી અનહદ દુઃખ થતું હતું. એમનું દુઃખ જ્યારે મારા દેશસેવાના પવિત્ર કાર્યમાં અવરોધ બનવાની હદ સુધી. પહોંચ્યું ત્યારે એ દુઃખ દૂર કરવા મારાથી કોઈને સહાય અપાઈ ગઈ હોય તો તેમાં દોષ મારો, નહિ પણ તેમની ગરીબીનો છે. મારા પર આક્ષેપો કરનાર જો સાચા હોય તો હું પણ ખોટો નથી. રાજકારણીઓ કોઈ પણ સરળ વાતને ગૂંચવી મારે છે, જ્યારે સંતો જટિલ વાતને સરળ બનાવી દે છે. કબીરસાહેલે લખ્યું છેઃ નિરભલ કે બલ રથ નિર્ધન ડે ધન રામ.

સંત તુલસીદાસજીએ. લખ્યું છેઃ પર ધન પથ્થર જાનિએ પર સી "ત સજાન ઈતને મેં હરિ ન મિલે તો ઇુલરીદાર જમન. ભગવાન બુદ્ધ કહેતાઃ "ભલ થાઓ અને ભલું કરો. જિસસ ક્રાઇસ્ટે જણાવ્યું છેઃ જસૃત્ય શોધો, સત્ય તથને યુક્ત કરશે." જગજીવનદાસ એવું જટિલ વિધાન કરતા કે સાંભળનાર સમજી નહોતા શકતા. પત્રકારોએ જ્યારે ઇંગ્લેન્ડના વડા પ્રધાન વિન્સ્ટન ચર્ચિલને રાજકારણીની વ્યાખ્યા આપવા જણાવ્યું ત્યારે તેમણે કહ્યું, "કોઈ પ્રસંગ ભવિષ્યમાં ક્યાં, કયે સ્થળે, કઈ રીતે બનશે તેની સચોટ આગાહી કરી શકે..." તમામ પત્રકારોએ ચર્ચિલનું વિધાન નોંધી લીધું અને માન્યું કે વ્યાખ્યા પૂરી થઈ. ત્યાં તો ચર્ચિલે આગળ જણાવ્યું, "...અને એ પ્રસંગ જણાવ્યા મુજબ ન બને તો તેનાં સચોટ ક્રારણો આપે તેનું નામ રાજકારણી." પોતાની જિંદગીનાં અણમોલ વર્ષો તેમણે દેશની સેવામાં ખર્ચી નાખ્યાં એટલે પોતાના પરિવાર પ્રત્યે પોતે ધ્યાન આપી નથી શક્યા એવું એમનું માનવું હતું. તેમનાં બંગલા, મોટરો, જમીનો અને સંપત્તિને માનવતાનું કાર્ય. કરતાં આવી પડેલી આપત્તિ તરીકે તેઓ ખપાવતા. જગજીવનદાસ પોતાની જાતને ચારિત્ર્યશીલ ગણાવતા ત્યારે અમે અહોભાવથી તેમના તરફ જોઈ રહેતા. અમે તરત જ તેમનાં ધર્મપત્ની કંચનગૌરીએ વર્ણવેલો પ્રસંગ યાદ કરતા. કંચનગૌરી માત્ર ચાર ચોપડી ભણ્યાં હતાં. સ્વભાવે ભોળાં અને સરળ હતાં. અમે એમને મળવા જતાં ત્યારે એ મન મૂકીને વાતો કરતાં. હું એમને કહેતો, કાકી "આ તો સારું છે કે આપ આખું ઘર અને પરિવારને સાચવો છો. નહિતર સાહેબનો સ્વભાવ તો આપ જાણો છો ને?" હું જાણતો ન હોઉં એવું ઘણું કાકી તો જાણતાં હશે જ એ હું બરાબર જાણતો હતો. પણ આટલું જ કહેતાં એ બોલવાનું શરૂ કરી દેતાં... "આ તો તમે અમારા હિતેચ્છુ છો એટલે કહું છું. અત્યારે વાત કે'વાનાં ઠેકાણાં ઠામૂકાં રહ્યાં નથી. હૈયાની વરાળ કાઢવી કોની પાસે? ઓલી કહેવત 74 લાખ રૂપિયાની વાત

છે ને... "ઘરની દાઝી વનમાં ગઈ તો વનમાં લાગી લાય.' મને કમત સૂઝી. તે મેં એક દી આપણી કામવાળી છેને રાધા, એની પાસે. હૈયું ઠાલવ્યું. મેં કીધું, "રાધા, સાહેબ હમણાં અવારનવાર ઘેર મોડા આવે છે. મને પટાવાળો જાદવજી કૅંતો'તો કે ઓફિસમાં ટાઇપ કરે છે ઈ બાઈ સાહેબની હારે ને હારે મિટિંગોમાં જાય છે, પ્રવાસમાં જાય છે. સાહેબ ઓફિસમાં મોડે સુધી ઈ બાઈને કાંઈક લખાવલખાવ. કરે છે.' મારા તો. દુઃખનો. પાર નથી. તું જ કેં આવી વાત કહેવી પણ કોને? મારી વાત સાંભળી રાધાની આંખમાં ઝળઝળિયાં આવી ગયાં. રોતીરોતી રાધા મને કહે, "હું બધુંય જાણું છું. તમે આ બધું મને બાળવા માટે બોલો છો ને?' " કંચનબહેનની વાત સાંભળી અમને. એવા દાંત આવ્યા કે એમણે અમને બંગલાની બહાર કાઢી મૂક્યા. જગજીવનદાસના કોઈ સંસ્થાની સંચાલિકા સાથેના સુંવાળા સંબંધોના સમાચાર દાવાનળની જેમ સમાજમાં ફેલાઈ ગયા ત્યારે પણ તેમણે રવસ્થતાઃ નિવેદન કર્યું, "એ સંસ્થાનાં સંચાલિકા મહિલાનું અજબનું સૌંદર્ય અને પુરુષોને આકર્ષવાની એમની ગજબની આવડતને આ સમસ્યાનું કારણ ગણી શકાય. દેશસેવાના કાર્યમાં રાત-દિવસ તનાવમાં રહેતા નેતાઓને આ રીતે ધ્યેય દૂર લઈ જવા કોઈ મહિલાએ પ્રયાસો ન કરવા જોઈએ.?" આવું વિધાન પાછું તેમણે ઉમેર્યું પણ પોતાને ક્યાંય કલંકનો ડાઘ પડવા ન દીધો. છેલ્લેછેલ્લે એમના બંગલે જ્યારે દરોડો પડ્યો અને નોટોના કોથળા નીક પડ્યા ત્યારે તેમણે આશ્ચર્ય વ્યક્ત કરી એટલું જ કહ્યું, "કે પોતાની નિઃસ્વાર્થ સમાજસેવાને લીધે લોકોમાં વધતી જતી પ્રસિદ્ધિથી અકળાઈને ઈર્ષાની_ આગમાં સળગી રહેલા પ્રતિસ્પર્ધીઓએ, માત્ર પોતાને બદનામ કરવાના બદઇરાદાથી આ રૂપિયાના કોથળા પોતાના બંગલામાં મુકાવ્યા છે. આ સંપત્તિ અહીં કઈ રીતે આવી એ મારા માટે પણ આશ્ચર્યનો વિષય છે." જગજીવનદાસભાઈનો એક મોટો સદ્દગુણ એ હતો કે તેઓ કદી પણ ગુર્સે નહોતા થતા. હંમેશાં શાંત રહેતા. હેત્રી કિસિંજર કહેતા, "ઘટનાનું સંચાલન કરવું, ઘટનાથી સંચાલિત ન થઈ જવું,, આ જીવનમંત્ર માની તેમણે જીવનમાં ઉતાર્યો હતો. લોકો ઉશ્કેરાઈને તેમને રુશવતખોર, ચારિત્ર્યહીન, સત્તાલોલુપ, દેશદ્રોહી, ઠીક લાગે તેમ કહેતા, છતાં પણ એ. ઉશ્કેરાઈ નહોતા જતા. એક વાર અનાથાશ્રમના સમારંભમાં તેમણે ભાષણ ડરતાં કહેલું, "આ બાળકોને જોઈ મને એમ થાય છે કે એ મારાં જ છે." ત્યારે તેમના વિરોધીએ કહ્યું, "અમુક એમનાં જ છે." બધાંએ આ સાંભળ્યું, સૌ ખડખડાટ હસ્યા. આવા પ્રસંગે જગજીવનભાઈની જનસેવા 75

પણ તેમણે સ્વસ્થતા ગુમાવી નહિ. પ્રવચનમાં વચ્ચે તેમણે પૂછ્યું, "મને લાગે છે કોઈને કાંઈ કહેવું છે. આપને કાંઈ પણ કહેવું હોય તો અહીં મંચ પર આવી રજૂ કરી શકો છો." આવી તેમની જાહેરાત સાંભળી પ્રેક્ષકોમાં સન્નાટો. છવાઈ ગયો. કોઈ કાંઈ બોલ્યું નહિ. રશિયાના સર્વસત્તાધીશ નિકીતા ખુશ્વેવ એક સભામાં સ્ટાલિનના અમાનુષી અત્યાચારો વિશે બોલી રહ્યા હતા. એ જ વખતે ઓડિયન્સમાંથી કોઈ બોલ્યું, "એ. વખતે તમે ક્યાં હતાં?" ખુશ્ચેવે પ્રવચન અટકાવી પૂછયું, "કોણ બોલ્યું એ?" પ્રેક્ષકો સ્તબ્ધ થઈ ગયાં. તરત ખુશ્ચેવે ખુલાસો કર્યો, "અત્યારે જે સ્થિતિ આ. બોલનારની છે... એ વખતે મારી પણ આ જ રિથિતિ હતી!" બેનિટો મુસોલિની ત્યારે ઇંટાલીનો સરમુખત્યાર હતો. એક વાર એ. શિકાર કરીને આવતો હતો. સાંજ પડી ચૂકી હતી. એ જ ગામમાંથી પસાર થયો ત્યાં એક ટોકિઝમાં પિક્ચર ચાલતું હતું. મુસોલિનીને થયું કે થોડી વાર બેસીને પિક્ચર જોવું ને એ થિયેટરમાં જઈને બેઠો. પિક્ચર શરૂ થતાં પહેલાં સ્ક્રીન પર મુસોલિનીનું ચિત્ર આવ્યું અને ઓડિયન્સ ઊભું થઈ ગયું. એ વખતે ઇટાલીમાં આ શિરસ્તો હતો. મુસોલિની બેસી રહ્યો. બાજુમાં બેઠેલા પ્રેક્ષકે મુસોલિનીને કહ્યું, "યાર! તમે મર્દ માણસ છો, બેસી રહેવાની [હિંમત કરી શક્યા. હું પણ બેસી રહેવા ઇચ્છતો હતો પણ સાલા મુસોલિનીના માણસો મારીમારીને જેલમાં પૂરી દે એ બીકને લીધે ઊભો થયો." જગજીવનભાઈને છેલ્લે હમણાં અમે જેલમાં મળવા ગયા ત્યારે એ રોઈ પડ્યા. મેં કહ્યું, "ખોટું લગાડશો નહિ. દોષ આપનો નથી. દોષ સમાજની અજ્ઞાનતાનો છે. એ આપના જેવા દેશભક્તની સાચી ભાવનાને સમજી નર્થ શક્યો." અમારા સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે એમણે કહ્યું, "કોષ સમાજનો નહિ, મારો છે. પ્રત્યેક દેશસેવકનું સાધ્ય લોકકલ્યાણ છે અને સત્તા એ સાધ્ય સુધી પહોંચવા માટેનું સાધન છે. જ્યારે મેં અંગત સ્વાર્થના સાધ્ય સુધી પહોંચવા સત્તાના સાધનનો. ઉપયોગ કર્યો. સૌના ભલામાં આપણું ભલું સમાયેલું છે. આટલી સાદી વાત હું સમજી ન શક્યો. હવે અફસોસ એક જ વાતનો. છે કે જિંદગીનો સાચો રાહ જ્યારે શરૂ થાય છે ત્યારે જિંદગી પૂરી થાય છે." હો 76 લાખ રૂપિયાની વાત

શ્ર કન્યાવિદાય શ્ર કન્યાવિદાયનું ગીત... કવિ શ્રી દાદની રચના "કાળજા કેરો કટકો' લાખાભાઈ રજૂ કરતા. હાજી તેમની સાથે સંગત કરતો, નાનજીભાઈ મિસ્ત્રી વાયોલિન વગાડતા, ટપુભાઈ દેગામાં અને વજુભાઈ મંજીરામાં સાથ આપતા. લાખાભાઈ ગઢવીના કંઠમાંથી ઊઠતો અવાજ કવિ દાદના હૈયામાં ઘૂંટાઈને વ્યક્ત થયેલી વેદનાને સ્વરના માધ્યમ દ્વારા પ્રવાહી બનાવી લોકોના હૈયાને કરુણતાથી ભીંજવી દેતો. એમાં નાનજીભાઈના વાયોલિનના વિષાદી સ્વરો ભળતા ત્યારે રજૂઆત એટલી અસરકારક બનતી કે પ્રેક્ષક ભાઈ-બહેનો આંસુ વહાવતાં, ડૂસકાં ભરતાં અને ઘણાંખરાંની પુત્રીવિદાયની વેદના તાજી થતાં એવાં રડી પડતાં કે તેમને છાનાં રાખવાનું કામ મુશ્કેલ બની જતું. આવી જ અસર કલાકારો પર થતી. ચુડાસમા સાહેબે ભાલ પંથકના ધિંગડા ગામે અમારો કાર્યક્રમ યોજેલો અને એમાં આવી જ જમાવટ થઈ હતી. નાનજીભાઈ મને ઘણી વાર કહેતા કે, "જોજો ક્યારેક "કાળજા કેરો કટકો' વગાડતાં વગાડતાં જુ મારી જિંદગીનો અંત આવશે." નાનજીભાઈ વાયોલિન વગાડતાં ત્યારે એમ લાગતું કે એમનું હૈયું રોઈ રહ્યું છે અને તેના હીબકા વાયોલિનના સૂરો દ્વારા સંભળાઈ રહ્યા છે. કલાકારો અને પ્રેક્ષકો તમામની લાગણી સ્વરો સાથે એકરૂપ થઈ ગઈ હતી. આ ગીત પછી રજૂઆત ભાઈશ્રી ભીખુદાન ગઢવીને કરવાની, હતી, પરંતુ તેમના પરિવારમાં કોઈ દીકરીની ચિરવિદાયનો પ્રસંગ બની ગયો હોવાથી તેમણે આંસુભરી આંખે જણાવ્યું, "હું નહીં બોલી શકું." તરત મારું નામ જાહેર થયું. મારી મૂંઝવણનો પાર નહોતો. જે કરુણતાનું વાતાવરણ સર્જાયું હતું તેને હળવું કરવું કઠિન કામ હતું. છતાં મેં ધીરે ધીરે પ્રયાસ શરૂ કર્યોઃ સબ્ર કરી લેંગે તેરી વાદ શેં રોને વલે, ઝિલમિલા જાતે હેં આદમી કી વાદો કે ચિરાગ. સ્મૃતિમાં સંઘરાઈને પડેલાં યાદોનાં ચિત્રો સાવ ભૂંસાઈ તો નથી જતાં, પણ ઝાંખાં તો જરૂર પડે છે. કાળક્રમે સાવ ભુલાઈ જાય એવું પણ બને દિન ગણાતાં માસ અને વરસ આંતરિયા, સુરત ભૂલી સાયબા પછી નામે

વિસરિયા. દિવસો ગણાતા ગણાતા માસ અને પછી વરસ. દિવસો. મહિના બને અને મહિનાઓ. વરસો બને પછી ચહેરા ભુલાતા જાય અને છેવટે નામ પણ ભુલાઈ જાય. કદીય નહિ ભૂલવાના સામસામા સોગન ખાધા હોય એવી વાતો પણ ભુલાઈ જાય. કેટજી «શુક કરડી એ જેદગીનદ ઠાવની, જીત પર જાજી હતી અને હારવાનું મન હતું, ડેક વતો આથ તો ભૂકી ગયો છું હું હવે, શાસ થસે જે સઠ સંભારવાનું થન હતું. પણ શરૂઆતના શેરમાં શાયર માત્ર "ઝેલમિલા જાતે હેં આદમી કી વાદોં કે ચિરાગ," આટલું જ કહે છે. મેં રજૂઆત કરી, "દીકરી ને ગાય માથું મારીને ખાય." જ્યાં દોરે ત્યાં જાય,--આવું સાંભળવાની અપેક્ષા રાખી બેઠેલા પ્રેક્ષકોને. આ વિધાન નવું લાગ્યું અને ઘણાંના ચહેરા માથે, સ્મિત ફર્યું. પ્રતિકાવ્ય, પૅરોડીનાં આવાં નાનાં વાક્યો વાતાવરણને હળવું રાખવામાં ઉપયોગી થાય છે. "અખિલ બ્રહ્માંડમાં એક તું સ્ત્રી ખરી" તેમજ, "સંપ ત્યાં જંપ અને સાઇકલ ત્યાં પંપ," મેં પેરોડીની અજમાઈશ કરી આગળ ચલાવ્યું. જે દીકરીએ. વિદાય વેળાએ રોઈ રોઈ ગામ ગાંડું કર્યું હોય એ જ દીકરી લગ્નજીવનનાં ત્રણેક વર્ષ વીત્યાં પછી આવે અને તેને આગ્રહ કરો કે "બેટા, આવી છો તો બેત્રણ દિવસ વધુ રોકાઈ જજે," ત્યારે એ વળી એમ કહે કે "વાત તો જાણે એમ છે મમ્મી, એમને બહારનું જમવાનું ફાવતું નથી." સૌને ખબર હોય કે જમાઈનું હાડ જ ગાંઠિયા અને ભજિયાનું છે. લોજનું ખાઈ ખાઈને જ મોટા થયા છે. ભણતાં ત્યારે આઠદસ મિત્રો રૂમ રાખીને રહેતાં અને નાસ્તા કરી ટંક ટાળતા. દસ અપરિણીત યુવાનો રહેતા હોય તો સંખ્યા દસની ગણાય, પણ તેને કુટુંબ ન કહેવાય. પતિ, પત્ની અને બાળકો ભલે ચારની જ સંખ્યા હોય પણ તેને કુટુંબ કહેવાય. દીકરી આગળ કહેઃ "તેમને બહારનું જમવાનું ફાવતું નથી. બેબીને એ રાત્રે સ્ટોરી સંભળાવે ત્યારે જ બેબી સૂએ છે. "ગુલિવર્સ ટ્રાવેલ્સ', "સિંદબાદ ધી સેઇલર', "અરેબિયન નાઇટ્સ', "મરમેઇડ', એવી એવી સ્ટોરી એ બેબીને કહે છે." આપણે જાણતાં હોઈએ કે જમાઈ અંગ્રેજીમાં નાપાસ થયા છે અને વગર અંગ્રેજીએ એસ.એસ.સી. પાસ થયા છે. "વળી દિવસે અમારે ત્યાં લેડીઝ ક્લબની મિટિંગ એવરી સેટરડે હોય છે. ઓલ મોસ્ટ બધા મેમ્બર્સને 78 લાખ રૂપિયાની વાત

એ. કમ્પલસરી એટેન્ડ કરવાની હોય છે." માબાપને ખબર પડે નહિ એટલે વળી આગ્રહ કરે, "બેટા, તરણેતરનો. મેળો આવે છેને એટલે સહુ હારે જઈશું." એટલે દીકરી જવાબ આપે "ત્યાં અમારે બોમ્બેમાં આવા મેળા તો જૂહુ કે ચોપાટી માથે રોજ હોય છે." મા- બાપ સમજી જાય કે દીકરીએ એક અલગ દૂનિયા વસાવી લીધી છે. એટલે જ સ્ત્રીને ત્યાગની મૂર્તિ ગણવામાં આવે છે. ર સ્ત્રી હદયથી વિચારે છે, પુરુષ મનથી; સ્ત્રી લાગણીને પ્રાધાન્ય આપે છે, પુરુષ બુદ્ધિને. એટલે જ એકબીજાંને ઘણી વાર આખી જિંદગી સમજી શકતાં નથી. સ્ત્રીઓ ઘણી વાર નથી કહેતી?--"તમારા કાકાનું મન પારખ શકાય નહીં મારા તમારા કાકા ભારે ઊંડા એનો તાગ કાઢી શકાય નહિ." કાકાનો અભિપ્રાય વળી સાવ જુદો હોય, "તારાં કાકીનું ગાંડી માથે બેડું, દે તો દીકરા દઈ દે નહિતર પીરસેલ ભાણા માથેથી ઉઠાડે." પતિ અને પત્નીના જીવનમાં સંવાદિતાના સૂર જો સર્જાય તો. જીવન, આખું સંગીન બની જાય. અને. વિસંવાદિતાના વંટોળા જાગે તો. જિંદગં આખી ઝંઝાવાત. બની જાય. મેં યુવક-યુવતીઓના પાંગરતા પ્રેમની વાત કરી, પછી પરિણીત જીવનના શરૂઆતનાં સુખી વર્ષોની વાત કરી, ઘેરા વિષાદના વાતાવરણને હળવું કરી નાખ્યું. પરંતુ 8-3-97ના રોજ મારી પુત્રી યારિમનનાં લગ્ન થયાં. આદરણીય સંતો, મહંતો, મંત્રીશ્રીઓ, કલાકારો, માજી રાજવીઓ, ઉદ્યોગપતિઓ અને મારા વર્ગમિત્રોએ હાજરી આપી. પૂજ્ય મોરારીબાપુ ઉપસ્થિત રહ્યા અને નવદંપતીને આશીર્વાદ આપ્યા. મારા જીવનની સાર્થકતાનો. મને અનુભવ થયો. રાત્રે મેં પણ અમારા અન્ય કલાકાર મિત્રો સાથે કાર્યક્રમ આપ્યો. હાસ્યની વાતો કરી. રાત્રિના ત્રણેક વાગ્યે હું સૂતો. 9-3-97નું સવાર પડ્યું. સવારમાં યાસ્મિનને વિદાય આપવાની હતી. યાસ્મિન સ્વભાવે સાવ સરળ અને નિર્દોષ. એમ.એ. સુધીનું શિક્ષણ તેણે સાવ સાહજિક રીતે મેળવી લીધું. હવે તેની ઇચ્છા સંત મેકરણ પર પી.એચ.ડી. કરવાની છે. એને હું અમારા જૂના મકાન પાસેની નિશાળે બેસાડવા ગયો હતો એ દિવસ મને યાદ આવ્યો. યાસ્મિન એક ધોરણ આગળ રહી શકે તેમ હતી છતાં તે વર્ષ જવા દઈ મેં બંને બહેનોને સાથે એક જ વર્ગમાં દાખલ કરી. સાત ધોરણ સુધીનું પ્રાથમિક શિક્ષણ પૂરું કરી, હું જે શાળામાં આચાર્ય હતો. તે મ્યુનિસિપલ હાઇસ્કૂલમાં બંને બહેનો આઠમા ધોરણમાં દાખલ થઈ ત્યારથી અત્યાર સુધીના સ્મૃૂતતિપટ પર અંકાયેલાં ચિત્રો મારા મનમાંથી પસાર થઈ કન્યાવિદાય 79

ગયાં. હું મહામહેનતે જૈન ભોજનશાળામાં પહોંચ્યો. યાસ્મિનને વળાવવા ગયો. એ મને વળગીને ખૂબ રોઈ. હું પણ રોઈ પડ્યો. સાબિરા, આબિદ, અફઝલ, સ્વજનો, તેની બહેનપણીઓ અને અત્યાર સુધી સાથે ને સાથે રહેલી નાઝનીનને વિખૂટાં પડતાં જોવાં એ દશ્ય હૃદયદ્રાવક હતું. શકુંતલાને વિદાય આપતાં "તારો પંથ કલ્યાણકારી હોજો" એવી શુભેચ્છા વ્યક્ત કરતાં ક્ણ્વત્રકષિ કહે છે "સંસાર ત્યાગી અરણ્યમાં વાસ કરતા અમારા જેવા આશ્રમવાસીઓને પુત્રીની વિદાયથી આટલી વ્યથા થતી હોય તો સંસારીનું શું થતું હશે?" પુત્રીને વિદાયની વેદનાનો મને અનુભવ થયો. અ% માડીને અગલે ર૭ રાસડ લેત, કલ અગોચર ભોમમાં ડગ કૂજત# દેતી. આ પંક્તિઓ હું ઘણી વાર બોલી ચૂક્યો હતો પરંતુ આજે મને એમાં યાસ્મિનનું ચિત્ર દેખાતું હતું. બધાંને મળી. ચિ. યાસ્મિન અને ચિ. ફિરોઝ મોટરમાં ગોઠવાયાં. છેલ્લી ઘડી સુધી રુદન ચાલુ રહ્યું. 'આવજો--આવજો'ના અવાજો સંભળાયા. મોટર ચાલી. અન્ય વાહનો આગળ થયાં. "જાન ગઈ મારો જાન લઈને સૂનો માંડવડો" પંક્તિને યાદ કરતો હું ઊભો રહી ગયો, જોતો રહ્યો-- હમ દેખતે હી રહે ગયે ઔર કારવાં ગુજર ગયા. હે 80 લાખ રૂપિવાની વાત

ષ્િ શ્ર વાત બે ભાઈઓની શ્ર એક નાનકડું ગામ. તેમાં બે ભાઈઓ રહે. એકનું નામ કરમચંદ, બીજાનું નામ ધરમચંદ. બંને શ્રીમંત. પાસે પુષ્કળ પૈસા હોવાથી કોઈ લૂંટી તો નહિ જાયને એવી. ચિંતા બંનેને રહ્યા કરે. કરમચંદ--ધરમચંદની ગામમાં મોટી દુકાન. આજુબાજુના ગામડાનું હટાણું સુખપર એટલે વેપાર મોટો. બંને ગાદીતકિવે બેસીને દુકાનનું કામ કરે. સારું સારું રોજ જમે. દુકાનના કામ સિવાયનો કાંઈ પરિશ્રમ નહિ. ધીરે ધીરે બંનેના દેહ વધવા લાગ્યા. કરમચંદને તો. ચાલવામાં તકલીફ પડવા મંડી અને ધરમચંદને મોટી ફાંદ ફેરવવામાં કોઈની સહાય લેવી પડતી. સુખી પરિવાર. સારું ભોજન અને પરિશ્રમ વગરનું જીવન એટલે બંને ભાઈઓનાં શરીર માથે જ સુખ દેખાય એમ નહોતું. બંનેની, પત્નીઓશેઠાણીઓનાં શરીર પણ એવા જ અદોદરા થઈ ગયાં. શરીરમાં શક્તિ હોય તો મનમાં હિંમત રહે. કરમચંદ અને ધરમચંદના દેહ જેટલા વધવા લાગ્યા એટલી જ હિંમત ઘટવા લાગી. ધીરે ધીરે બંને ભાઈ ડરપોક બની ગયા, બીકણ થઈ ગયા. બહારવટિયાની, લૂંટની, હત્યાની કોઈ વાત કરે ત્યાં તેમનાં ગાત્રો ગળવા મંડતાં. કરમચંદને બહારવટિયાની ભયાનક કલ્પના આવતી. કરડા ચહેરા, મોટી મૂછો, લાલ આંખો, હાથમાં બરછી, ફરક ફરક ફર્યા કરે. જરાક કોઈ ચૂં કે ચાં કરે ત્યાં ખરચ દઈને બરછી ફેંકે. બરછી પેટમાં ઘૂસી, જાય, પેટમાં કાણું પડી જાય, માણસ ડફ દઈને મરી જાય. કોઈ બહારવટિયાની વાત ડરે ત્યાં કરમચંદને બરછી દેખાવા લાગતી. લાલ આંખો, મોટી મૂછો, કરડો ચહેરો, સુદર્શનચક્ર જેમ ફરતી બરછી, બહારવટિયાની બરછી, પોતાનું પેટ, પેટમાં જખમ, અને મૃત્યુ,-કરમચંદનું ખાવું હરામ થઈ ગયું. એ. ચિંતામાં જીવવા લાગ્યો. સુખ, સાહ્યબી, પૈસો, પ્રતિષ્ઠા-બધું ઝેર થઈ પડયું. સામે ધરમચંદની પણ આવી જ હાલત હતી, પણ તેની કલ્પના થોડી જુદી હતી. ધરમચંદ એમ ધારતો કે બહારવટિયા એટલે રાક્ષસ જેવા મોટા દાંત, ઘાટાં નેણ, લાલચોળ આંખો. અને પડછંદ શરીર. હાથમાં ઉઘાડી તલવાર. કાંઈ પણ પૂછ્યા કર્યા વગર પહેલો જ ઉપાડીને એક ઝાટકો મારે એટલે માણસ અર્ધોઅરધ વેતરાઈ જાય. લોહીના ફુવારા છૂટે. માણસ તરફડે અને

થોડી વારમાં મરી જાય. બહારવટિયાની વાત કોઈ કરે કે તરત જ ધરમચંદને તલવાર મંડે દેખાવા. એમાં આવતાકને દુકાળ પડ્યો. સૂકી ધરતી, ખાલી તળાવો, પાંદડાં વગરનાં વૃક્ષો અને વેરાન વગડાઓ મરતાં પશુઓના મૃતદેહોથી વધુ ભયાનક મંડ્યાં લાગવાં, ગામો ઉજ્જડ થવાં લાગ્યાં, લોકો ઉચાળા ભરી ઢોરઢાખરને એમ ને એમ છોડી, ઘરબાર મૂકી હાલવા લાગ્યા. ઉપર કોરું ધાકોર આકાશ, હેઠે તરડાયેલી ધરતી, મનમાં ચિંતા અને પેટમાં ભૂખ. એકમાત્ર ભગવાનના ભરોસે ભોમકા તજીને લોકો દૂર ને દૂર જવા લાગ્યા. કરમચંદ અને ધરમચંદના વેપાર પડી ભાંગ્યા, તો પણ કોઈ પૈસાનો પ્રશ્ન નહોતો, પરંતુ ગામો ભંગાવાં મંડ્યાં, ચોરીઓ, થવા માંડી, માણસો લૂંટફાટે ચડી ગયા. એટલે બંને ભાઈઓની બીક અનેકગણી વધી ગઈ. રાતની ઊંઘ. ઊડી ગઈ. દિવસે કામમાં રસ ન રહ્યો. બંનેનાં શરીર કોથળા જેવા થઈ ગયાં. એમાં સુખપરમાં જ ધાડ પડી ત્યારે તો બંને ભાઈઓને ધોળે દિવસે મોત સામે મંડ્યું દેખાવા. એ. રાતે બીકના માર્યા ધરમચંદે તેની પત્નીને કહ્યું: "તું ઓસરીમાં સૂઈ જા. હું ઓરડામાં અંદરથી બંધ કરી સૂઈ જઈશ." બહારવટિયા ગમે તેવા હોય તોય બાઈ માણસ ઉપર રહેમનજર રાખે. એમને કાંઈ ન કરે. એ માત્ર પુરુષને બરછી મારે, પેટમાં ઘા કરે, પેટ ફૂટી જાય અને માણસ મરી જાય. એક જ ઓસરીમાં બંનેના ઓરડા વચ્ચે દીવાલ, આગળ. ફળિયું બંને ભાઈઓનું સહિયારું પણ વચ્ચે દીવાલ હોવાથી એક ઓરડામાંથી બીજામાં જવું હોય તો વચ્ચે ફળિયામાં થઈને જ જવું પડે. કરમચંદે બારીમાંથી જોયું કે મોટા ભાઈ અંદર પોઢ્યા છે અને ભાર્ભ બહાર સૂતાં છે. એટલે તેણે પણ પોતાની પત્નીને કહ્યું, "તમે બહાર સૂઓ. પવનમાં. હું અંદર સૂતો. છું." કરમચંદ પણ ઓરડામાં સૂતો. કરમચંદ એકલો ઓસડામાં સૂતો. કોઠી પર દીવો રાખ્યો. ઊંઘ આવે નહે. મનમાં ફફડાટનો. પાર નહિ. બહારવટિયા આવશે, બરછી હાથમાં ફેરવશે, બરછી છૂટશે અને ભચ્ચ દઈને પેટમાં ઘૂસી જશે, કાણું પડી જશે. હું મરી જઈશ.--આવા વિચારો ચાલતા હતા. ખખડાટ થયો. કરમચંદ પાંદડાં જેમ ધ્રૂજવા લાગ્યો. ત્યાં નળિયાં ખખડ્યાં, કરમચંદને થયું, "એ માર્યા. આવ્યા બહારવટિયા." એ. જ વખતે કોઈ અણીદાર વસ્તુ કરમચંદ શેઠના ખુલ્લા પેટ પર પડી અને શેઠે પેટ પર હાથ દબાવી ચીસ પાડી, "દોડો દોડો, બહારવટિયાએ બરછી મારી." શેઠાણી જાગી ગયાં, તરત કમાડ મંડ્યાં ખખડાવવાં. શેઠે બીતાં બીતાં કમાડ ખોલ્યું અને હાથ પેટ પર રાખી રાડો પાડવા લાગ્યા. શેઠાણી પણ 82 લાખ રૂપિયાની વાત

શેઠનો સ્વભાવ જાણતાં હતાં. બહાર બારણું બંધ હતું, નળિયાં અકબંધ હતાં, પછી બહારવટિયા આવે ક્યાંથી? શેઠાણીએ કરમચંદ શેઠને કહ્યું, "બતાવો, ક્યાં બરછી મારી?" શેઠે પેટ પર હાથ દાબી રાખ્યો કહ્યું: "ના, પેટમાં હવા જાય તો. હું મરી જાઉં" બીજા ઓરડામાં ચીસ સંભળાણી એટલે ધરમચંદનાં પત્નીએ. શેઠને બહાર કાઢ્યા અને કહ્યું, "ચાલો, નાના ભાઈ રાડો પાડે છે." પણ ધરમચંદ તો. ઢગલો, થઈ ગયા. "મારું કામ નહિ. બહારવટિયાનો ભરોસો, નહિ." એમ મંડયા બોલવા. શેઠાણી હિંમતવાળાં હતાં. પરાણે શેઠને ઉપાડ્યા. બંને ફળિયામાંથી પસાર થઈ કરમચંદના ઓરડા તરફ જતાં હતાં ત્યાં ધબ દઈને શેઠના વાંહામાં કાંઈક લાગ્યું. શેઠ પળિયામાં ઊંધા પડી ગયા અને મંડ્યા રાડો નાખવા, "દોડો, દોડો, બહારવટિયાએ ઝાટકો માર્યો, ગામના લોકોએ બરછી મારી, ઝાટકો માર્યો." આવી ચીસો સાંભળી એટલે બધા ભેગા થયા. એક જણે વંડીએ ચડી અંદર ઊતરી સાંકળ ખોલી. ગામના પંદર-વીસ જુવાનિયા સાથે પાંચસાત વૃદ્ધો દાખલ થયા. ફાનસના અજવાળામાં કરમચંદના ઓરડામાં દાખલ થયા. શેઠને ખાટલા નીચેથી કાઢ્યા અને. પૂછ્યું, "ક્યાં બરછી લાગી?" શેઠે પેટ પર હાથ જોરથી દબાવી કહ્યું, "અહીં લાગી છે." જોનાર જોરુભાએ. શેઠનો. હાથ પકડી પેટ પરથી પરાણે ખસેડ્યો. ત્યાં સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે નળિયાનું અણીદાર ઠીકરું હેઠે પડ્યું. સૌ સમજી ગયા. નળિયા ચાળતી વખતે. ક્યાંક કાણું દેખાણું હશે એટલે ચાળનારે ઠીકરું રાખ્યું હશે, ઉંદર નીકળ્યો હશે ને ઠીકરું પડ્યું હશે. જોરુભા કરમચંદને કહે, "ક્યાં બરછી લાગી છે?" શેઠ કહે, "ઈ ગમે તે થયું... બરછી લાગી ઈ સાવ સાચું." જોરૃભાએ. ઠીકરું ઉપાડીને શેઠના હાથમાં આપ્યું, "લ્યો, રાખો બરછી સાચવીને." કરમચંદની બરછીનું પત્યું ત્યાં ધરમચંદનો અવાજ સંભળાયો. "અરે મને તો. કોઈ જુઓ. ઝાટકો ખાઈને પડ્યો છું. ઘડી બે ઘડીનો મેમાન છું, શેઠાણી પણ મોટેથી રોવા મંડ્યાં. ફાનસના અજવાળામાં જેણે ધરમચંદને જોયા એ બધાં પરથમ તો દાંત કાઢીકાઢીને ગોટો વળી ગયા. ધરમચંદ કહે, "જુઓ. માંસના લોચા જુઓ. લોહી હાલ્યા જાય." આ સાંભળીને શેઠાણી પણ હસી પડ્યાં. તેમણે કહ્યું, "હવે ઊભા થાવ છાનામાના. ભૂંડા લાગો છો." શેઠ અને શેઠાણી પાસેથી નીકળ્યાં ત્યારે ભગરી ભેંસે છાણ-મૂતરમાં રગદોળીને સોઈઝાટકીને માત્ર પૂંછડું જ માર્યું હતું, એ ધરમચંદને ઝાટકા જેવું લાગ્યું, છાણ મૂતરમાં લોહી-માંસનો ભાસ થયો. ધરમચંદ કહે, "તો પછી મને ઝાટકો કોણે માર્યો?" સરપંચ સામતુભા વાત બે ભાઈઓની 83

કહે, "ભેંસે ઝાટકો માર્યો." અને સૌ ખડખડાટ હસી પડ્યાં. "સૌ ચાલો, ચાલો ઘરે. નકામાં સૌને હેરાન કર્યાં. બંને ભાઈઓએ. સૌને વિનંતી કરી રોકી સખ્યા. તમામ માટે ચા-પાણીની વ્યવસ્થા થઈ. સાથે શેઠ તરફથી નાસ્તો કરાવવામાં આવ્યો. બંનેના જીવ બચ્યા એની ખુશાલીમાં પાંજરાપોળમાં ઢોરને ખડ નાખવામાં આવ્યું. અને આખા ગામને ધુમાડાબંધ જમાડી દીધું. 84 લાખ રૂપિયાની વાત શ કૃપણને ન દાતા બનાવે કવિતા શ્ર બહુ પરિભ્રમણ પછી એટલું સમજાય છે કે, "સજજુ થઈને પાછો ફર, ધરતીનો છેડો છે વર." ધરતીનો છેડો ઘર. ઘણાં પુસ્તકો વાંચ્યા પછી એટલું જ્ઞાન થયું છે કે માનવી પુસ્તકો દ્વારા માહિતી, જ્ઞાન, માર્ગદર્શન આવું બધું મેળવી શકે છે, પણ સમજણ નથી મેળવી શકતો, સત્ય નથી મેળવી શકતો. સમજણ એણે પોતે કેળવવી પડે છે. સત્ય શીખવી નથી શકાતું, સત્ય શીખવું પડે છે. સદ્ગુણો મેળવવા પ્રયાસ કરવો પડે છે, દુર્ગુણો એની મેળે આવે છે. ઇતિહાસ વિષે ખૂબ જાણ્યા પછી એટલું સમજાય છે કે માનવીએ ઇંતિહાસમાંથી એટલું જ શીખવાનું છે કે માનવી ઇતિહાસમાંથી કાંઈ શીખ્યો નથી. સંપત્તિ મેળવવા સ્વાસ્થ્યનો ભોગ આપવો. પડે છે. પછી સ્વાસ્થ્ય પાછું મેળવવા સંપત્તિનો ભોગ આપવો. પડે છે. બંનેમાંથી કાંઈ નથી રહેતું ત્યારે જે વધે છે તેને અનુભવ કહેવામાં આવે છે. પતિનો પ્રેમ પોતાના માટે એવો ને એવો છે કે નહિ તેની ખાત્રી કરવા પત્ની રિસાય છે. અમુક લાઇસન્સ રિન્યુ કરાવવાં પડે છે. પત્ની પ્રથમ કોઈ પ્રસંગ રિસાવાને યોગ્ય શોધી કાઢે છે. પછી પતિને ખખડાવે છે. પછી. પોતે રિસાઈ જાય છે. લગ્નજીવનની શરૂઆતમાં આવો ઠપકો મીઠો લાગે છે. રિસામણાં-મનામણાંની મધુર મથામણ શરૂ થાય છે. અને અંત સુખદ આવે છે. લાઇસન્સ રિન્યુ થઈ જાય છે. પણ ધીરે ધીરે ઠપકામાંથી મીઠાશ ઓછી થતી જાય છે. કડવાશ વધતી જાય છે. ભવાટવિમાં અટવાઈ જવાય છે અને શરૂઆત થાય છે ભવની ભુલભુલવણીની.. "જાજણ ભવની ભજુલભુલવણી, તશે ન છોડયું ગગન તથછું, અથે અમારી ધરતી.

તમે ન જાણી વાત અચે, અચે તથારું થન, અ નજર નજરની વચ્ચે ઊગ્યું અવોર એવ ૬, રીરહીને રહી છેવટે વહ્યું ૭ ૫૦, દાગ ઉપર ડાક બળતર, સ્કરણ સ્જરકામ જમણ સજ ભવની ભજુલભુલવ." જીવનયાત્રાના પથિકોના માર્ગ વચ્ચેથી ડાબા-જમણા ફંટાઈ જાય છે. જીવનના. એવા મોડ પર આવ્યા પછી રસ્તા ફંટાય છે કે જ્યાંથી પાછા ફરવું શક્ય નથી હોતું. પ્રસન્ન દાંપત્યનું પ્રત્યેક મધુર સ્મરણ દાઝ્યા પર ડામ બની જાય છે. અતીતની ધૂણી જેવા ધીખતા હૈયામાંથી નિશ્વાસ નીકળ્યા કરે છેઃ "આજે તો તમારી વદ નથ, કોઈની કશી ફરિયાદ નથી. એ રાત નથી એ ચંદ નથી, એ આપરનો વિખવાદ નથી, કોઈની કહાની સાંભળતાં કોઈનાં નયન ચાલ્યાં નીતરી, ને કોઈને બે પળ બાદ પૂછયું કીકું કે કહાની વાદ નથ." ઇતિહાસ માત્ર ભૂલોનું પરાવર્તન હોય, શાસ્ત્રમાંથી સમજણ મળતી ન હોય, સંપત્તિમાં સુખ ન હોય, પરિભ્રમણ વ્યર્થ હોય, દાંપત્યમાં કડવાશ હોય, જીવતર એક- માત્ર બોજ હોય, તો પછી ઇતિહાસ શીખવાની, શાસ્ત્ર ભણવાની, સંપત્તિ મેળવવાની, દાંપત્યજીવન જીવવાની, જીવતરનો. બોઝ ઢસડવાની જરૂર શી છે? ભૂતકાળના અતતિ-કરુણ દુઃખદ પ્રસંગો, ગંભીર ભૂલો, દુઃખો-દર્દો યાદ રાખવાની શી જરૂર છે? ભૂતકાળની યાતના વાસ્તવિકતાનું ભાન કરાવતી હોય, તેમાંથી સમજણનો. જન્મ થતો હોય... એ સમજણની નાની દીવી વર્તમાનની કેડીને અજવાળતી હોય એટલો જ ભૂતકાળનો ઉપયોગ છે. બાકી બધું વ્યર્થ છે. મને હાસ્યરસિક પ્રસંગો, ચિંતનકણિકાઓ, પ્રેરણાદાયી પ્રસંગો, કાવ્યો, મુક્તકો વગેરે ડાયરીમાં નોંધવાની ટેવ છે. કાંઈ ન સૂઝે ત્યારે હું એ નોંધો વાંચ્યા કરું છું, કાવ્યો કંઠસ્થ કરું છું. આજે એક ડાયરી હાથમાં આવી. એમાંથી મેં થોડી નોંધો ટપકાવી લીધી. સૌથી પહેલાં કાવ્યો અને મુક્તકોની નોંધ કરી. મને કાવ્યો બહુ ગમે છે, કારણ કે તેમાં કવિતાઓએ જીવનના અનુભવોનો નિચોડ વ્યક્ત કર્યો હોય છે. કવિતામાં કરામત છે, એમાં દુઃખો. હણવાની. શક્તિ છે. કવિશ્રી પિંગળશીભાઈ ગઢવીએ લખ્યું છે, "રામત અજી કરે છે કવિત, કહી ભાવ એમ ભરે છે કવિત, 86 લાખ રૂપિયાની વાત

સહી ન શકો હોય એવી ઉપાઠકિ, છત્£ં એ કણિકમ હરે છે કવિતદ" કવિતા તૂટેલા સંબંધો જોડી દે છે. માનવી-માનવી વચ્ચેની દીવાલો તોડી નાખે છે. "ૂટેવા સંળધો તણા તાતણે, ખરા ખંતથી દેતી જેડી કવિત, ઊભી માનવીના હૈયામાં વેલી દીવાલોને નાખે છે તોડી કતવિત&. કવિતા ઘણું ઘણું કરી શકે છે. એ કાળમીંઢ પથ્થરને રડાવી શકે છે, સોગિયાને હસાવી શકે છે. પણ એક વાત કવિતા માટે અશક્ય છે. કઈ? કવિ લખે છે, જી કાળકદ્ા પથ્થરને રડે, કટી સોનિવાને હસાવે કવિત, ઘહ્ા કીમિવ એ કરી જાણતી પજ કૃષણને ન દાત બનાવે કવિત." લોભીને ઉદાર કવિતા ન બનાવી શકે. એ તો શરણાઈ સાંભળીને વાદક કલાકારને એમ જ કહેવાનો કે, "ધોછું છે તે બોલ્યું એમાં કરી તેં શી કારીગીરી, ચાંજેલું બજાવે તો હું જણે ડે તું શાથ છે." ઠાકોર દોલતશિંહજીના દરબારમાં નૃત્યાંગના નન્હીજાનનો મુજરો રાખવામાં આવ્યો. હતો. રાજમાં કુંવરના જન્મની ખુશાલી મનાવાઈ રહી હતી. બધે આનંદ અને ઉલ્લાસનું વાતાવરણ હતું. ઉત્તમચંદ શેઠને ઘેર માવજી મિસ્ત્રી ફર્નિચર બનાવવાનું કામ કરતા હતા. શેઠે મભમમાં કહેલું, "મિસ્ત્રી, કામ બરાબર કરજો. હું તમને રાજી કરીશ." શેઠે રકમની કાંઈ ચોખવટ નહોતી કરી, પણ માવજી મિસ્ત્રીને થયું કે કાંઈક વધુ આપશે જરૂર. બધું કામ પૂરું થયા પછી શેઠે તો કસીકસીને નક્કી કર્યા પ્રમાણેની રકમ પણ માંડ માંડ આપી. મિસ્ત્રીએ શેઠને કહ્યું, "શેઠ, તમે કહેતા હતાને હું તને રાજી કરીશ?" શેઠ કહે, "હાં, એ હું બોલ્યો છું. અને તને રાજી પણ કરી દઈશ. તું તારા મોઢે કહે કે હું રાજી થયો પછી શું?" માવજી મિસ્ત્રી હરખાણા. તેમને શેઠ પર કાંઈક વિશ્વાસ બેઠો ત્યાં શેઠે પૂછયું, "જુઓ મિસ્ત્રી, આપણા ઠાકોરસાહેબ દોલતસિંહજી બાપુ છે ને? એમને ત્યાં કુંવરનો જન્મ થયો છે. બોલ, આ સાંભળીને તું થયો રાજી?" મિસ્ત્રીએ વિચાર્યું કે ના પાડીશ અને બાપુને કાને વાત જાશે તો બાપુ હદપાર કરશે. માટે ઈ જોખમ ખેડાય નહિ. ફૃપણને ન દાતા બનાવે કવિતા 87

મિસ્ત્રીએ ઓશિયાળા મોઢે શેઠને કહ્યું, "હું રાજી થયો છું." શેઠ કહે, "બસ, તો રાજી થઈને જાવ. મારે આંગણે કોઈ નિહાકો નાખે ઈ મને નો ગમે." ઠાકોરસાહેબનું આમંત્રણ હોવાથી રાત્રે શેઠ મુજરો જોવા ગયા. નૃત્યાંગના નન્હીજાને અવનવા અંગભંગના અભિનયથી દરબારીઓને ખુશ કર્યા. "અરે અનારી સૈયા ક્યા જાને પ્રીત કી રીત?"માં જે જમાવટ થઈ! હૂમરીના શોખીનોએ રૂપિયાના ઘોર કર્યા, પણ ઉત્તમચંદ શેઠ હલ્યા નહિ. એક નોટ દસની પણ શેઠે રાજી થઈને આપી નહિ. ઠાકોરસાહેબે બે વાર શેઠ સામે જોયું ઇશારત કરી. છેલ્લે શેઠે વિચાર્યું, વખારમાં કપાસિયાની ગુણો ફેરવતાં હેઠે જે કપાસિયા વેરાય ઈ ભેગા કરીને જો આમના બળદને. ખવરાવવા આપ્યા હોય તો આપણે પણ આપ્યું ગણાવ. નાચગાન પત્યા પછી શેઠ નન્હીજાન, રહીમચાચા અને અમ્મીજાનને. મળવા ગયા. સૌને થયું મોટી રકમ હશે. ખાનગીમાં શેઠ આપવા ઇચ્છતા હશે. શેઠને જોઈ ત્રણેય અદબથી ઊભાં રહ્યાં. શેઠે પૂછ્યું. "ચાચા, તમારા સિગરામને જે બળદ જોડ્યા છે ઈ કપાસિયા ખાય?" નન્હીજાન. તેની માતા અને કાકા સિગરામને લઈને ઉસ્માનપુરાથી આવ્યાં હતાં. સિગરામના બળદ માટે શેઠ પાંચેક મણ કપાસિયા આપશે. એમ ત્રણેએ ધારી લીધું. શેઠે પ્રશ્ન પૂછ્યો, "તમારા બળદ કપાસિયા ખાય?" એટલી વારમાં એમનો વિચાર બદલાઈ ગયો. શેઠને થયું કે ઘણાંએ પૈસા આપ્યા છે. આપણે. હવે શી જરૂર છે. રહીમચાચાએ જવાબ આપ્યો, "હા શેઠ, અમારા બળદિયા કપાસિયા ખાય." તરત શેઠે કહ્યું, "અમારા પણ ખાય." અને શેઠ હસીને ચાલતા થયા, રહીમચાચા ઓશિયાળા મોઢે શેઠને જોઈ રહ્યા, અને બોલ્યા, "અલ્લાહે આ ઇન્સાનને દોલત દીધી છે, પણ દિલ નથી દીધું." મને થયું કે રોજનીશીનાં જે મુક્તકો, કાવ્યો, હાસ્યરસિક પ્રસંગો, પ્રેરણાદાયી પ્રસંગો જે કાંઈ વર્તમાન માટે જરૂરી ગણાય તે નોંધી લેવું જરૂરી છે. બાકી બધું ઉકરડે ફેંકી દેવું. એટલે વીખરાવેલાં મોતી જેવું સાહિત્યમાં મેં નોંધી લીધું. માત્ર મનમાં આવો પ્રશ્ન ન ઊઠે એટલા માટે- કઠેશે ડોળ ઝવેરી તથને? ફેંકી ઈક રત્ન ઉકરડે? 88 લાખ રૂપિયાની વાત

શ લાખેણો લોકકલાકાર અરધી રાતનો ગજર ભાંગ્યો, માણસને પોતાનો હાથ નો સૂઝે એવી મેઘલી રાત છે. ચોહલા પાડી લ્યો એવા અંધારામાં શેઠ કરમચંદ પોતાના ઓરડામાં સૂતા છે. પડખે શેઠાણી પોઢ્યાં છે. દીવાનો. ઝાંખો પ્રકાશ દીવાલું માથે અજવાળું લીપી રહ્યો છે. શેરીમાં કૂતરા જોરજોરથી ભસી રહ્યા છે. શેઠની ઊંઘમાં ખલેલ પડી. જોરથી ભસતા મોતીના અવાજે શેઠ જાગી ગયા. ઉપર જોયું... પરથમ નળિયા ખસેડવાનો અવાજ સાંભળ્યો, પછી ખપેડા તૂટવાનો આવ્યો. શેઠે ધીરે રહીને શેઠાણીને ઉઠાડ્યાં અને ઉપર જોવા ઇશારત કરી, શેઠાણી હબકી ગયાં. એ પોકરાણ પાડી દેકારો કરે એ પહેલાં શેઠે મૂંગા રહેવા ઇશારો કર્યો, એટલી વારમાં તો. ચોરના પગ મેડી માથે અટક્યા. શેઠે ખોંખારો ખાઈ દીવાની વાટ સંકોરી, અને શાંતિથી ઉમળકાભેર આવનાર ચોરને કહ્યું, "આવો, પધારો, જાળવીને ઊતરજો. કેટલા દીથી તમારી વાટ જોતા હતા!" ચોરને નવાઈ લાગી. આખી જિંદગીમાં આવો આવકાર? અને એ. પણ ચોરને? ચોર મૂંઝાઈને હેઠે ઊતર્યો. શેઠે શેઠાણીને કહ્યું, "જો, ભગવાને સામું જોયું. લે, પરભુએ તારી અરજ સાંભળી. દીકરો દીકરો. કર્યા કરતી'તી ને તે દીનાનાથે દીકરો દીધો. જુવાનજોધ, દેવના ચકર જેવો. શેઠાણી અવાચક થઈ ગયાં. શેઠની વાત તેને સમજાણી નહિ. શેઠે કીધું," "જોઈ શું રહ્યાં છો? દીકરાને વધાવો, ગાદીતકિયા માથે બેસાડો, ચાંદલો કરો, ચોખા ચોડો. દીકરાનું મોઢું મીઠું કરાવો, જલ્દી કરો. શેઠાણી, વેળા વીતી જાય છે." શેઠે ચોરને કહ્યું, "આવ દીકરા, આવ. અહીં તકિયા માથે બેસ. તું તો દેવનો દીધેલ છો." ચોરને થયું... ચોરી કરવી, રાતનું ભટકાવું, જીવનું જોખમ ખેડવું, પકડાઈને પોલીસનો માર ખાવો એના કરતાં તૈયાર ગાદીમાથે બેસી શેઠનો દીકરો થવામાં શો. વાંધો? ચોર ગળગળો થઈ ગયો અને બોલ્યો, "શેઠ, દયા તો ભગવાને મારા માથે કરી છે... તમારાં જેવાં શા-બાપનો મેળાપ કરાવ્યો." ચોર શેઠ-શેઠાણીને પગે લાગ્યો. શેઠે તેને પ્રેમથી. ગાદી માથે બેસાડ્યો. શેઠાણીએ દીવો થાળીમાં મૂક્યો, કંકાવટી રાખી, ચોખા મૂક્યા. શેઠ કહે, ગગાનું મોઢું મીઠું કરવા ગોળ મૂકો." શેઠાણીએ ડબામાંથી

ગોળનો ગાંગડો કાઢ્યો. રાણી છાપનો. ચાંદીનો એક રૂપિયો શકનનો રાખ્યો. પછી શેઠાણીએ આવી પરથમ ચોરને પાણી પાયું. પછી કંકાવટીમાંથી કંકુ લઈ ચાંદલો કર્યો. માથે ચોખા ચોડ્યા. મોઢું મીઠું કરાવી પુત્રનાં ઓવારણાં લીધાં. શોરને ધરપત થઈ ગઈ કે ભૂલથી પણ આવી ગયો, છું સાચા ઘરે. શેઠ શેઠાણીને કહે, "હવે બેસો નિરાંતે. જુઓ, ભગવાને ઘણાં વરસે દીકરો. દીધો છે. હવે આપણે એનું નામ પાડવાનું છે. "શેઠાણી કહે, મેં તો નક્કી ક્યું છે"-"અમીચંદ", શેઠ કહે, "ના, નૂર મહંમદ." શેઠાણી કહે, "તમે ગાંડા થયા. આપણામાં નૂર મહંમદ નામ હતું હશે? નેમચંદ હોય, ફૂલચંદ હોય, રતિલાલ હોય. સારું પાડવું હોય. તો પ્રવીણચંદ હોય." "તૂર મહંમદ?" શેઠે જોરથી રાડ્ય પાડી, "હાં નૂર મહંમદ... નૂર મહંમદ." "અરે પ્રીતમલાલ પાડો, શેઠાણીએ આજીજી કરી પણ શેઠ ધુંવા ફુંવા થઈને બોલ્યા, "નૂર મહંમદ. એક વાર નહિ' સાત વાર નૂર મહંમદ." હવે પડખે જ ફોજદાર સાહેબ રહેતા હતા. એમનું નામ નૂર મહંમદ હતું. ઉપરાઉપર ત્રણચાર વાર શેઠ નૂર મહંમદનું નામ બોલ્યા એટલે નૂર મહંમદ તરત જ ઊઠી ખભે રિવોલ્વર લઈ શેઠની ખડકીએ. પહોંચ્યા અને ખડકી ખખડાવી, "શેઠ, ખોલો તો." અવાજ આવતાં શેઠાણીએ ખડકી ખોલી. ફોજદાર નૂર મહંમદે પૂછયું, "શેઠ, શું રાહ્યું પાડો છો?" શેઠે માત્ર પુત્રરત્ન પ્રત્યે આંગળી ચીંધી. નૂર મહંમદે ઉપર છતમાં ખસેડાયેલાં નળિયાં જોયાં, ગાદી માથે બેઠેલા માણસને જોયો ત્યાં બધું સમજી ગયા. ઉપાડીને એક લાફો વળગાડ્યો ત્યાં શોર અલગોઠીયું ખાઈને ગાદી પરથી ફળિયામાં પડ્યો, ચોર કહે, "ભાઈસાબ, મારો મા." આટલો દેકારો થયો ત્યાં કાસમ જમાદાર, રહીમખાન પોલીસ. અને રામદાસ મા'રાજ આવી પહોંચ્યા. ચોરના મોઢામાંથી ફોજદારે થપાટ મારી ને ગોળનો ગાંગડો પડી ગયો. ફોજદાર સાહેબની સૂચના મુજબ કાસમ જમાદારે હાથકડી પહેરાવી, રહીમખાને ચોરને બાંધ્યો અને ઉપાડ્યો સાથે. શેઠે ચોરને કીધું, "બેટા, સુખેથી રે'જે એને કોઈ જાતના ઉધામા કરતો નહિ. ભગવાન સુખી રાખશે. જે રસ્તો તે. લીધો છે એ તું જ્યાં જાય છે ત્યાં જ પૂરો થાય છે." આવા અનેક હાસ્યરસિક પ્રસંગો, ભવાઈના વેશો, ખુમારી અને ખાનદાનીની વાતો, જોમ અને જવાંમર્દીના પ્રસંગો, શહાદત અને સમર્પણનાં ગીતો, દાતારી અને દિલેરીની કથો, દાતાઓ, ભક્તો, શૂરાઓ અને સંતોનાં જીવતરની ઝલક ભાઈશ્રી બાલકૃષ્ણ દવેના કાર્યક્રમમાં વ્યક્ત થતી. "સાગરસપ્રાટ', 'શાહસિકોની, સૃષ્ટિ', "ચંદ્રલોકમાં પાતાળ પ્રવેશ' જેવા અણમોલ ગ્રંથોના 90 લાખ રૂપિયાની વાત

રચવિતા જુલે વર્નનું અવસાન થયું ત્યારે તેને અંજલિ આપતાં અખબારોએ. લખ્યું, "પ૦ બાત 51019 ધ્યોલ [5૭૯ત 2૫૪2)--વૃદ્ધ વાર્તાકારે વિદાય લીધી." મને પણ એમ જ થાય છે... "ૌદ વરસની, ચારણ કન્યા'નો ગાનાર જતો રહ્યો! બાલકૃષ્ણ દવેનું જીવન અને લોકસાહિત્યને અલગ કલ્પી શકાય તેમ નથી. કામદાર શારીરિક પરિશ્રમ કરે છે. કારીગર પોતાની મહેનતમાં મગજ હલાવે છે, જ્યારે ક્લાકાર પોતાની કલામાં હૈયું રેડે છે. એક ચિત્રકાર ચિત્ર દોરતો. હોય તો એ. ચિત્ર દોરવું એ જ એનો. આનંદ બને છે. એ જ રીતે ક્લાકાર એની રજૂઆતમાંથી જ જીવતરની સાર્થકતા મેળવી લે છે. જિંદગીનાં સત્યાવીસ વર્ષના કાર્યક્રમોના અનુભવોમાં મેં જોયું, કે બાલકૃષ્ણભાઈ જેવો કાર્યકમનો આનંદ બહુ ઓછા કલાકારમાં જોયો છે. મંજીરાના વયોવૃદ્ધ કલાકાર મુંબઈના એક મણિકાકા કાયમ કાર્યક્રમમાં ખુશ હોય અને બીજા બાલકૃષ્ણ દવે. પૈસો, પ્રતિષ્ઠા, પ્રસિદ્ધિ-. બધું કલાની સાધના કરતા બાલકૃષ્ણભાઈના જીવનમાં આવી પડ્યું હતું. તેમનું લક્ષ્યાંક હતું માત્ર લોકસાહિત્યની આરાધના એ પોતાની જાતને ઝવેરચંદ મેઘાણીના બારોટ કહેવડાવતા. હું જે કાર્યક્રમમાં હોઉં તે કાર્યક્રમ અચૂક સ્વીકારતા ત્યાં સુધી કે "પુરસ્કાર ન મળે તો પણ વાંધો નથી."--આમ પણ કહેતા. બાલાભાઈ જેવો વિવિધ પ્રકારનાં કપડાંનો શોખ મેં જિંદગીમાં કોઈનો જોયો નથી. ક્યારેક સુરવાલ, બ્રીચીઝ, પેન્ટ, કોટ, ટોપી, પાઘડી, સાફો, કચ્છી પહેરણ, ઝભ્ભો, પહેરણ... કેટલી જાતના? કેટલા પ્રકારના? અને રંગીન તબિયતના કલાકાર હતા. લાંબી બાંયના કચ્છી પહેરણ અને સુરવાલમાં એ લાખા ફુલાણી જેવા લાગતા. તો રાજસ્થાની ફેંટામાં એ લાખા વણઝારા જેવા જણાતા. ક્યારેક શેતલના કાંઠેના ઢોલરાનો અણસાર આવતો. બ્રીચીઝ, કોટ અને ટોપીમાં એ એજન્સીના જમાનાના ફોજદાર લાગતા તો ક્યારેક જગડુશા કે ભામાશા જેવા દાનવીર શેઠ. અનેક રંગો જીવતરમાં રાખવા છતાં છેવટે તો લોકકલાકારનો એક જ રંગ એમાં સ્થાયી હતો, પ્રતિપલ બદલવાવાળી ગંગા ત્યાંની ત્યાં જ છે. તે જ રીતે એમણે પ્રેમ પણ કર્યો, વિરહ પણ સહ્યો અને પ્રેમની વેદી માથે. જીવતરની કિંમત પણ ચૂકવી. જે યુવતી હારે જીવવાનાં અરમાન ઘૂંટ્યાં હતાં એને. પક્ષાઘાત જેવું પ્રાણ- ઘાતક દરદ લાગુ પડતાં તેની સેવામાં ચુપચાપ જિંદગી ખર્ચી નાખી. બાલકૃષ્ણભાઈએ પોતાની વેદનાને હૈયાના ગોખમાં સંઘરીને રાખી પણ લાખેણો લોકકલાકાર 91 હોઠ પર કદીય આવવા ન દીધી. રડી ન પડાય એટલા માટે એ હસતા. રહ્યા અને હસાવતા રહ્યા. ક& બોલ માનવી આ %૨ છોડીને જશે; ક% એની ક૪ય થરેવર *ં૭શે. [સ્વ. બાલકૃષ્ણ દવેને "શ્રદ્ધાંજલિ'] 92 લાખ રૂપિયાની વાત

શ્ર હમદર્દ વિદેશીઓ શ્ર "મન હોય તો માળવે જવાય, એ વાત સાચી છે. મને પ્રવાસો કરવાનો અનહદ શોખ. જુદી જુદી, ભૌગોલિક પરિસ્થિતિમાં જીવતાં લોકોનું જીવન, તેમની સભ્યતા, સંસ્કૃતિ, ઇતિહાસ વગેરે જાણવામાં રસ. માનવીએ જીવનમાં સમાજદર્શન કરવું જોઈએ, સંતદર્શન કરવું જોઈએ અને આત્મદર્શન પણ કરવું જોઈએ. માનવીએ જીવનમાં રોજ કાંઈક જાણવું જોઈએ. જે જાણતાં, હોઈએ. અને એ. જીવનમાં ઉતાર્યું હોય તે બીજાને જણાવવું જોઈએ. અને થોડું પોતાના પરિવાર માટે રળી લેવું જોઈએ. તમે નક્કી કરેલા ધ્યેય સુધી પહોંચવા માટે માર્ગમાં તમને જે જે દુઃખ. પડે છે તે સહેવાં તેનું નામ જ તપશ્ચર્યા. આવું આવું સારું વાંચવાનો, સારી વાત લખી લેવાનો અને યાદ રાખવાનો શોખ પણ ખરો. પ્રવાસથી જીવતરનું ઘડતર થાય છે. એટલે જ સ્વામી વિવેકાનંદજીએ સમગ્ર ભારતનો પ્રવાસ કરી કન્યાકુમારીએ પહોંચી એક ખડક માથે બેસી ચિંતન કર્યું જેની ફલશ્રુતિ હતી, "માનવસેવા તે પ્રભુસેવા." પ્રવાસથી માનવી ઉદારતાપૂર્વક વિશાળ દષ્ટિએ, માનવજીવનનું નિરૂપણ કરી શકે છે. તેને સમજાય છે-- કાળાગોરા કોઈ નહી ધનહીણા ધનવાન, એક હિતના આપણે, એક પુત્ર પરિવાર 1980ની સાલમાં સૌપ્રથમ બેલ્જિયમના એન્ટવર્પ શહેરના હીરાના ઉદ્યોગમાં રોકાયેલા સમૃદ્ધ ધનાઢ્ય ગુજરાતી સમાજનું કાર્યક્રમ માટે આમંત્રણ મળ્યું. મેં સ્વીકાર્યું મુંબઈ આવ્યો. અને સહાર એરપોર્ટથી રિવસ એરલાઇન્સના વિમાનમાં અન્ય કલાકાર મિત્રો સાથે રવાના થયો. એથેન્સ, જીનિવા, જયુરિચ થઈ અમારું વિમાન ક્રૅન્કફર્ટ પહોંચ્યું. ફ્રેન્કફર્ટટી વિમાન બદલ્યું. અમે બ્રુસેલ્સ આવ્યા. વિમાનમાંથી ઊતરી મોટરમાં ગોઠવાયા અને એન્ટવર્પ તરફ રવાના થયા. એન્ટવર્પ પહોંચી અમને સીધા જ 'યુરોક્ેસ્ટ' હોટેલમાં લઈ જવામાં આવ્યા. ત્યાં દરેક આર્ટિસ્ટને એક એક રૂમ સુપ્રત કરવામાં આવ્યો. આવી આલીશાન હોટેલમાં હું જિંદગીમાં પહેલી વાર ઊતર્યો, ફાઇવ સ્ટાર હોટેલો દૂરથી જોવેલી ખરી, ઊતરવાનું આ પહેલી વાર બન્યું. પરંતુ હું થાકી ગયો.

હતો. દિવસ-રાત ભોજનનો સમય. અને વિમાની પ્રવાસમાં જે આવે તે ખા ખા કરવાથી બધું અપસેટ થઈ ગયું હતું. હું રૂમમાં મારો સામાન મૂકીને ઊભો રહ્યો. છતાં ચક્કર આવવાથી બધું ફર્યા કરતું હોય એવું જ લાગ્યું. આવી અસર બે દિવસ રહી. અહીંના આયોજકોની બુદ્ધિ માટે મને માન થયું. કારણ કે કાર્યક્રમ બે દિવસ પછી તેમણે સમજીને રાખ્યો હતો. મારા રૂમમાં બે બેડ, એક ફોન, મોટું ઓરડા જેવડું ટોઇલેટ, રૂમમાં મોટી કાચની બારી, એમાંથી દેખાતું એન્ટવર્પ શહેર. ઠંડી પુષ્કળ હતી. ટેમ્પરેચર માઇનસ સેવન હતું, ઉધાર સિવડાવેલો સૂટ મને ત્યારે કામ આવ્યો. આખી બાંયોનું સ્વેટર અને મફલર ત્યારે બહુ કામમાં આવ્યાં. સહાર એરપોર્ટ પર જે મૂર્ખાઈ લાગી હતી તે અહીં બુદ્ધિ લાગી. એમ તો વાંદરા ટોપી પણ મારી પાસે હતી. પરંતુ અહીં કોઈએ. પહેરેલી નહીં હોવાથી, મફલરથી કાન પણ કોઈએ ઢાંક્યા નહિ હોવાથી મેં પહેરવાની હિંમત ન. કરી. એટલું સારું હતું કે હોટેલ સેન્ટ્રલી હિટેડ હતી. અમને જરા પણ ઠંડી નહોતી લાગતી. આ તો બહાર રસ્તા ૫૨ પડેલો બરફ જોઈને હું ગરમીમાં બેઠો બેઠો બહારની ઠંડીની કલ્પના કરતો હતો. એરપોર્ટથી ઊતરી મોટરમાં બેસતાં અમને ઠંડીનો અનુભવ. થઈ ચૂક્યો હતો. મોટા રૂમમાં અદ્યતન સગવડો વચ્ચે તમામ સુવિધાઓ. સાથે રહેવાનું હોવા છતાં મને એકલા મૂંઝવણ થવા લાગી. હું એકાંતમાં રહી નથી શકતો, કારણ કે જાતનો સંગ કરવો પડે છે. જાણ્યે-અજાણ્યે આત્મદર્શન શરૂ થાય. છે અને બહાર ઊભી કરેલી ઇમેજથી આ ચિત્ર જુદું પડે છે. વાણી, વિચાર અને વર્તન બધું જુદું લાગે છે. ગામ મૂકીને બહારગામ માણસ જાય એટલે. વર્તનમાં પરિવર્તન આવે છે અને દેશ છોડીને બીજા દેશમાં જાય ત્યારે તો. ધરમૂળથી સ્વભાવ બદલાઈ જાય છે. માનવીનું મૂલ્યાંકન એકાંતમાં તે કઈ રીતે વર્તે છે એના પરથી અંકાય છે. મેં પહેલું કામ એ કર્યું કે અનોપ જલોટાના તબલા આહિસ્ટ સૈયદભાઈને હું મારા રૂમમાં લઈ આવ્યો અને તેની રૂમ ખાલી કર્યાની જાણ કરી દીધી. મેં વિચાર્યું ગુજરાતી સમાજના અમારા માટેના ખર્ચમાં આટલો. તો ઘટાડો થયો. આ તો સ્વાર્થ સાથે પરમાર્થ પણ થયો. તબલા આર્ટિસ્ટ સૈયદભાઈ સાવ સરળ કલાકાર. તમાકુવાળા પાનના. શોખીન. અહીં પાનનું શું થશે એ ચિંતા એમને કાર્યક્રમ કરતાં વધુ હતી. સૈયદભાઈ હિન્દીમાં બોલતા હોવાથી હું પણ તેમની સાથે હિન્દીમાં બોલતો. અને વેઇટર સાથે અંગ્રેજીમાં. મને અંગ્રેજીમાં બોલતો જોઈ સૈયદભાઈ મને કહેતા, "સાહબ, આપ તો અંગ્રેજી ભી અચ્છા બોલ લેતે હે?" અને હું હૈયામાં હરખાતો. અમે બંને વાતો કર્યા કરતા. હું તેમને કહેતો, અહીં આપણાં વર્તન 94 લાખ રૂપિયાની વાત

પરથી આ લોકો આપણા દેશ વિષે અભિપ્રાય બાંધશે એટલે વર્તનમાં બહુ ધ્યાન રાખવું. "જાપાનના ટોકિયોમાં ગયેલા આપણા પ્રવાસીઓએ. ખરીદી શરૂ કરી એમાં એક પ્રવાસીએ સ્ટોરવાળાને કહ્યું," અમે ત્રણસો. ડોલરની ખરીદી કરી છે પણ બિલ સો ડોલરનું બનાવજો. અમે રકમ ડોલરમાં ચૂકવવા ઇચ્છીએ છીએ." સ્ટોરવાળો કહે, "સો ડોલરનું બિલ શા માટે?" પ્રવાસીએ. કહ્યું, "કસ્ટમમાં અમને એટલો ફાયદો થાય એટલા માટે." જાપાનના સ્ટોરવાળાએ આપણા પ્રવાસી સમક્ષ બિલબુક મૂકી જણાવ્યું, "તમારે જેવું જોઈએ તેવું બિલ બનાવી લો." અને પછી એક વાક્ય ઉમેર્યું, "તમે તમારા રાષ્ટ્રને છેતરી શકો. હું નહિ." આવા પ્રસંગો વાંચવામાં આવે છે ત્યારે દુઃખ થાય છે. માચા જીવનનો આ. પહેલો વિદેશ પ્રવાસ હોવાથી મારાથી થાય તેટલી તૈયારી મેં કરી હતી. મેં એક નાઇટસૂટ પણ સિવડાવેલો. નાઇટસૂટ એટલે લીટાવાળો લેંઘો અને એવો, ને એવો માથે બુશકોટ. મોભો વધે એટલા ખાતર હું દિવસે પણ નાઇટસૂટ પહેરી રાખતો. 1980ના નવેમ્બર મહિનામાં સૌ પહેલું એન્ટવર્પની હોટલમાં કલર ટી.વી. જોયું. મારી નવાઈનો પાર ન રહ્યો. જુદા જુદા રંગો, જુદી ચેનલો, ટી.વી. કઈ રીતે ચાલુ કરવું, બંધ કરવું, ચેનલો. બદલવી, રંગો બદલવા--આ બધાંનું પ્રશિક્ષણ અમે વેઇટર પાસેથી મેળવી લીધું, પછી તો ટીવી સામે હું અને સૈયદભાઈ બેસી રહેતા, રાત્રે ટીવી બંધ થઈ જાય ત્યાં સુધી. એન્ટવર્પના ગુજરાતી સમાજના સદસ્યો અમને રોજ બપોરે અને સાંજે તેમને ત્યાં જમવા લઈ જતા. પહેલે દિવસે મેં ધરાઈને ભોજન કર્યું. જમીને બેઠા ત્યાં પંદર મિનિટ પછી આઇસક્રીમની પ્લેટ આવી. મને થયું થોડી જગ્યા રખી હોય તો સારું હતું, પણ કોક દિવસ, વધુ કામ આવી પડે અને માણસ ખેંચી નાખે તેમ મેં આઇસક્રીમ ખાઈ નાખ્યો. પાછા અમે વાતોએ. વળગ્યા. અને ઊઠવાની તૈયારી કરી ત્યાં ફૂટની [ડેશ આવી. મને થયું માનવીનો દિ' સારો હોય ત્યારે જ સારી વસ્તુ સામે આવે છે. ભલે ગમે તેટલું કષ્ટ પડે પણ આપણે અનાદર ન કરવો. મેં ફૂટની ડિશ પણ પૂરી કરી. અહીં સૌરાષ્ટ્રના પ્રવાસે આવેલ એક વિદેશી પ્રવાસીએ કોક ખેડુને બાજરાના રોટલા માથે સીધું શાક મૂકીને રોટલો ને શાક ખાતાં જોયો હશે. ખેડુએ રોટલાનું બટકું અને વચ્ચેથી શાક ખાતા ખાતા ભાતું પૂરું કર્યું. વિદેશી પ્રવાસીએ નોંધ કરી કે, "અહીં લોકો લંચ સાથે ડિશ પણ ખાઈ જાય છે!" લેડી રૂઝવેલ્ટ જ્યારે જામનગર પધાર્યા ત્યારે એ અમેરિકાના વિદેશી પ્રવાસીઓ, જાંબુડા ગામમાં આવેલા. ખડી સાથે અબરખનો ભુક્કો ભેળવી ભીંત પર ગાર કરવામાં આવે છે. એમાં જુદી જુદી ભાત ઉપસાવવામાં આવે છે. આ લોકકલા જોવા હમદર્દ વિદેશીઓ 95

પ્રવાસીઓ આવેલા અને ખુશ થઈ ગયેલા. ગામડામાં ફરતા ફરતા આ વિદેશી મહેમાનોએ ભીંત પર છાણાં થાપેલાં જોયાં ત્યારે તેમને નવાઈ લાગેલી. ઢોરની સમજદારીની કોઈએ પ્રશંસા પણ કરેલી. એ તો જ્યારે છાણું ભેગું કરી, છાણાં ભીંત પર થાપતાં બહેનોને. તેમણે જોયાં ત્યારે તેમને ખબર પડી કે સમજદારી ઢોરની નહિ, પણ આ. છાણાં થાપનારની છે. તરણેતરના મેળામાં એક ગોરા સાહેબને ભજિયાં જોઈ નવાઈનો પાર નહોતો રહ્યો... ક્યાંય સાંધો નહિ, ક્યાંય તિરાડ નહિ અને. ગોળ બટેટાવડામાં બટેટું અને મસાલો ગયાં કેવી રીતે? કંદોઈના તાવડે લઈ જઈ આ કરામત તેમને પ્રત્યક્ષ બતાવવામાં આવી ત્યારે જ તેમને સમજાયું. સર આઇઝેક ન્યૂટનને જેમ એક જ મોટા કાણામાંથી નાની અને મોટી બિલાડીને રૂમમાં દાખલ કરી મિસ્ત્રીએ બતાવી ત્યારે તેમને વાત સમજાણી હતી. દુનિયાના આ મહાન વૈજ્ઞાનિક અને ગણિતજ્ઞ ન્યૂટન સાહેબને બે બિલાડી હતી. એક નાની અને એક મોટી. ન્યૂટન સાહેબ રાત્રે સૂઈ જાય અને બિલાડી બહાર રહી જાય ત્યારે શું કરવું? આ સમસ્યા હલ ડરવા સાહેબે મિસ્ત્રીને બોલાવી બારણામાં બે કાણાં પાડવાની સૂચના આપી. મોટું કાણું મોટી બિલાડી માટે અને નાનું કાણું નાની બિલાડી માટે. મિસ્ત્રીએ એક જ મોટું કાણું બનાવી નાખ્યું. ન્યૂટને બેનો આગ્રહ રાખ્યો. છેવટે મિસ્ત્રીએ બંને બિલાડીને એક જ ખાનામાંથી પસાર કરીને બતાવ્યું ત્યારે તેમને સમજાયું કે એક મોટા ખાનામાંથી બંને આવી શકે ખરી. વેઇટરે અમારા રૂમ નં. 320માં આવીને વિનયપૂર્વક પૂછ્યું કે, "સવારે તમે ચા પીશો કે કોફી?" મેં જણાવ્યું, "કોફી". હું કોફી પીતો નથી, પણ જરાક માભો રહે એટલા માટે કોફીનો ઓર્ડર આપ્યો. મને ત્યારે એમ હતું કે સારા માણસો કોફી પીએ અને નબળા વર્ગના ચા પીએ. બીજે દિવસે બ્લુ સૂટમાં સજ્જ થઈને એક યુરોપિયન અમારા ખંડમાં પ્રવેશ્યો. મારું ધ્યાન તેના મોસમના ટમેટા જેવા ગાલ અને ભૂરાસોનેરી વાળ પર હતું. હું ઊભો થઈ ગયો એટલે સૈયદભાઈ પણ આવનાર કોઈ મહત્ત્વની વ્યક્તિ છે એમ સમજીને ઊભા થઈ ગયા. મને થયું કે હોટેલના માલિક આંટો મારવા આવ્યા હશે. માલિક નહિ હોય તો મૅનેજર તો હશે જ. એણે ચાની ટ્રે મૂકી ત્યારે મને ખબર પડી કે, આ તો વેઇટર છે! ઓલી બસો વર્ષની ગુલામી માથેથી ગઈ છેને એટલે આપણને હજી એમ જ છે કે યુરોપિયન બધા સાહેબ જ હોય. જે જે વિદેશીઓએ જે ક્ષેત્રમાં ગણનાપાત્ર કામગીરી કરી હોય તેની પ્રશંસા થાય તેમાં સંકોચ રાખવાની જરૂર નથી. જેમ કે જોસેફ્વાન ટેઇલર નામના. ઇંટાલિયન પાદરીએ ગુજરાતી ભાષાનું વ્યાકરણ લખ્યું છે. કર્નલ ટોડ નામના 96 લાખ રૂપિયાની વાત

ઇંતિહાસવિદે રાજસ્થાનનો. ઇતિહાસ લખ્યો છે. એલેકઝાંડર કિન્લોક ફાર્બસે વર્નાક્યુલર સોસાયટીની સ્થાપના કરી, ગુજરાતી ભાષા શીખી, ગુજરાતની સેવા કરી છે. સર વિલિયમ જોન્સે મહામહેનતે પંડિત રામલોચન કવિ ભૂષણ પાસેથી સંસ્કૃત શીખી "અભિજ્ઞાન શાકુંતલમ્‌'નો અંગ્રેજીમાં અનુવાદ કર્યો. સર જોન વુડરોફે ભારતીય મંત્રતંત્રનો અભ્યાસ કરી પ્રમાણભૂત ગ્રંથ લખ્યો છે. આ બંને મહાનુભાવો કલકત્તા હાઇકોર્ટના ચીફ જસ્ટિસ હતા. સર જોન માર્શલે મોહન-જો-દડો અને. હડપ્પાનું ખોદકામ કરાવી ભારતીય સંસ્કૃતિના ઇતિહાસનું એક ઉજ્જ્વળ પ્રકરણ આલેખ્યું છે. અજંતાની જગવિખ્યાત ગુફાઓને અજ્ઞાનતાના અંધકારમાંથી પ્રકાશમાં લાવવાનું કામ બ્રિટિશ રેજિમેન્ટના એક સોલ્જરને ફાળે જાય છે. સૂવરના શિકાર માટે નીકળેલા આ સોલ્જરે અચાનક ગાયબ થઈ ગયેલા સૂવરનો બરાબર પીછો કરતાં અકસ્માતે અજંતાની ભવ્ય ગુફાઓ શોધી કાઢી હતી. તેણે જઈ મેજર ફર્ગ્યુસન સાહેબને વાત કરી. મેજર જેમ્સ ફર્ગ્યુસને જાતે આવી તમામ ગુફાઓ જોઈ. ખાતરી કરી. રોયલ એશિયાટિક સોસાયટી, કલકત્તાને લખ્યું. આ સોસાયટીએ તેનો અહેવાલ ઇસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીને મોકલ્યો અને ઇસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીએ મેજર રોબર્ટ ગિલની ગુફાઓની જાળવણી અને ચિત્રોની પ્રતિકૃતિઓ તૈયાર કરવાની કામગીરી માટે ખાસ નિમણૂક કરી. મેજર "રોબર્ટ ગિલે સમગ્ર જીવન અજંતાનાં ચિત્રોની પ્રતિકૃતિઓ. તૈયાર કરવામાં વિતાવી દીધું અને જગત સમક્ષ અણમોલ ચિત્ર રજૂ કર્યા. જર્મન વિદ્વાન મેક્સમૂલરે તો. ત્રકષિ જેવું જીવન જીવી પ્રાચીન ભારતીય. સાહિત્યનો. સાંગોપાંગ અભ્યાસ કર્યો. મેકોલેએ ભારતના શિક્ષણનું માળખું રચ્યું તો બ્રિટિશ સિવિલ સર્વન્ટ ઓક્ટોવિઅન હ્યુમે ઇન્ડિયન નેશનલ કોંગ્રેસની 1885માં સ્થાપના કરી, જેણે સ્વાતંત્ર્ય સંગ્રામમાં મહત્ત્વનો ભાગ ભજવ્યો. એની બિસેન્ટે હોમરૂલ લીગની સ્થાપના કરી, સિસ્ટર નિવેદિતાએ. જનસેવા કરી તો મીરાંબહેન માર્ગારેટે આઝાદીની લડતમાં સહકાર આપ્યો. આ મહાનુભાવો અને આ મહાન મહિલાઓને. ભારત કદીય નહીં ભૂલે. આમની ભારત પ્રત્યેની લાગણીનો એક અંશ પણ અત્યારના રાજકારણીઓમાં હોત તો? હેલ કે ફફોલે જલ ઉઠે સીને કે દાગસો. યહ ઘર હી સાર %૯ ગવા ઘર કે ચિરાગ સે. # હમદર્દ વિદેશીઓ 97

શરન માર્ગ ભૂલેલા પથિકો શ્ર તા. 11-2-97નું સવાર રોઝલી ફેક્ટરીના ગેસ્ટહાઉસમાં પડ્યું. હું વહેલો ઊઠ્યો, તૈયાર થયો ત્યાં એક પછી એક પદયાત્રીઓ ઊઠ્યા. શ્રી ગુણવંતભાઈ શાહ અને અવંતિકાબહેન પણ જાગી ગયાં. વહેલી સવારે તેમને પ્રસ્‍થાન કરવાનું હતું. બસરાની સરાઈમાં ચોકીદાર વહેલી સવારે એક એલાન કરે છેઃ "મુસાફિર રાત મેં ઊઠો જિસે બહુત દૂર જાના હે"-દૂર જવું હોય તેણે વહેલું ઊઠવું જોઈએ. અમે ચા-નાસ્તો પતાવી તૈયાર થઈ બહાર નીકળ્યા. સારા પરિવારની જાનમાં આવ્યાં હોઈએ એટલી સુંદર વ્યવસ્થા આ રોઝલી પ્લાસ્ટિક ઉદ્યોગના માલિક પટેલ પરિવારે કરી હતી. આગલી રાતે વોટર પાર્ક જમવાનું પણ એમના તરફથી હતું. ગુણવંતભાઈ, અવંતિકાબહેન અને અન્ય પદયાત્રીઓએ પ્રસ્થાન કર્યું. ઠંડી ખૂબ હતી. મને વિનુભાઈએ. કહ્યું, "જલ્દી બહાર આવો. આપણે પણ ચાલવાનું છે.' જોકે મને શ્રી ગુણવંત શાહે ત્રણ બાબતો જણાવી હતીઃ (1) તા. 9-2-97ના રોજ તેમની સાથે રાષ્ટ્રીય. શાળામાં રહેવું અને બોલવું. (2) તા. 10-2-97ના રોજ એરપોર્ટ પર જઈને શ્રી મોરારીબાપુ અને વિનુભાઈ મહેતાને મળી તેઓશ્રીને રાષ્ટ્રીય શાળા સુધી લઈ આવવા. પ્રેસ કોન્ફરન્સમાં (3) મેં તમે પણ પદયાત્રામાં જોડાવાના છો' એવું જણાવ્યું હોવાથી થોડું ભલે ચાલજો પણ ચાલજો. મેં તા. 9ની રાત્રે કાર્યક્રમ તો મન મૂકીને આપ્યો. મુ. શ્રી મોરારીબાપુને અને વિનુભાઈને એરપોર્ટ પરથી રાષ્ટ્રીય શાળા પણ પહોંચાડી દીધા. છેલ્લે થોડું ચાલી નાખવાનું હતું જેથી એ પણ કામ પૂરું થાય. કેટલું ચાલવું એ નક્કી નહોતું કર્યું એટલું વળી સારું હતું. અમે કુવાડવા પાસેના વોટર પાર્કમાં જમ્યા. એરપોર્ટ પર મોરારીબાપુને રિસીવ કરવાથી લઈને અહીં સુધી ડૉ. રાણાસાહેબે સાથ આપ્યો. પદયાત્રા સાથે એક નવજીવનનું મોટું વાહન હતું. બીજું સ્ટેશન વેગન હતું, જેમાં યાત્રીઓનો સામાન હતો. કોઈ ન જ ચાલી શકે તેવા બીમાર થઈ જાય ત્યારે આ સ્ટેશન વેગનમાં બેસી જતાં. મારે આજે ચાલવાનું નહોતું. પણ વિનુભાઈએ, વેન કર્યું કે ચાલો. આવી કુંવારી ઠંડીનો મુંબઈમાં અનુભવ પણ નથી થતો. આજે મન મૂકીને ઠંડીનો આનંદ માણી લઈએ.

વિનુભાઈને ઠંડીનો આનંદ હતો. મારે તો વેઠવાની જ હતી. અંધારું હતું. સૂર્યોદય થયો. નહોતો. પાછળ સ્ટેશન વેગન આવવાનું જ હતું એટલે મને થયું ચાલો, ચાલી નાખીએ. થાકીશું તો વાહનમાં બેસી જઈશું. અમે ચાલ્યા. પહાડી પાછળથી ઊગતા સૂર્યને જોઈ વિનુભાઈ નાના બાળકની જેમ રાજી થયા. અહાહા! આવો સૂર્યોદય? અમારે તો બિલ્ડિંગો વટાવી વાસી થયેલો સૂરજ દેખાય. બાકી આવો સવારનો. સૂરજ તો. અહીં જ જોવા મળે. તેમણે સૂર્યને વંદન કર્યાં. વૃક્ષો, ટેકરાના ઢોળાવો બધું સુંદર હતું પણ ઠંડીવે બહુ હતી. અમે વાતો. કરતાં કરતાં આઠેક કિલોમીટર નીકળી ગયાં. કુવાડવામાં ચા પીધી. રજવાડી પેંડા વિનુભાઈએ ખરીદ્યા. મેં થાન આબિદને રિઝર્વેશન માટે ફોન કર્યો. વિનુભાઈ પાસે બાર અને ચૌદ બે તારીખની ટિકેટો હતી. એક બર્થ સુરેન્દ્રનગરથી રિઝર્વ થયેલ હતી. એક મેં થાનથી કરાવી હતી, પણ તેમને આજે જ જવું હતું. જોકે આજનું રિઝર્વેશન મેળવવું મુશ્કેલ હતું. મેં કુવાડવાથી થાન સ્ટેશન માસ્ટર સાહેબને ફોન કર્યો, પણ તેમણે જણાવ્યું બર્થ કોઈ ખાલી નથી. કુવાડવાથી પણ અમે આગળ. ચાલ્યા. ઠંડીની મઝા માણતાં માણતાં વિનુભાઈ ઠરવા માંડ્યા અને ઉતાવળમાં મેં મફલર નહોતું લીધું. એટલે કાન માથે હિમ પડ્યો હોય એવા કાન ઠરી ગયા. સાડા છના ચાલવાનું અમે. શરૂ કર્યું હતું અને સવારે સાડાઆઠ થયા હતા. મને ચિંતા થઈ કે અમારું વાન કેમ ન આવ્યું? તરત બીજો વિચાર આવ્યો... યાત્રીઓનો યાત્રાનો માર્ગ છે. સિંધાવદર થઈને વાંકાનેર, ત્યાંથી સરધારકા અને થાન. નક્કી સિંધાવદરનો મારગ વચ્ચેથી જુદો પડી ગયો હોવો જોઈએ, અમે હવે એકેય મેળના ન રહ્યા. પાછળ આટલું જ ચાલવાની શક્તિ નહોતી અને પાછા ઉતારે પહોંચ્યા વગર છૂટકો નહોતો. એક યુવાન સ્ફૂટરસવાર મને ઓળખી ગયો. તેણે મને ફૅક્ટરીએ પહોંચાડ્યો. ત્યાં મોટરો સાડાદસ પહેલાં આવે તેમ નહોતી. અને ફેક્ટરીમાં માત્ર સ્કૂટર હતાં. એક સ્કૂટર વિનુભાઈને લેવા મોકલ્યું. એ તેમને લઈ આવ્યું, વળી અમે ફરી ચા-નાસ્તો કર્યો અને બધો આક્રોશ ગુણવંતભાઈ પર ઠાલવ્યો. વિનુભાઈની નિખાલસતા એટલી ખરી કે જે કાંઈ મનમાં હોય તે કહી દે. તેમણે કહ્યું, "ગુણવંત શાહ જેવો ડાહ્યો માણસ આવો વાંઝિયો પરિશ્રમ કરે એનો. શો અર્થ? શરીરને તો તેની મર્યાદા છે ને? ભાવનાનાઃ પૂરમાં તણાઈને શારીરિક શક્તિ આમ ખર્ચી નાખવાથી શો. અર્થ વળે છે? અરે, યાત્રા કરવી જ હોય તો બે વાહન રાખે, સાથે માઇક રાખે. ગામેગામ સભાઓ, ભરે, પોતાના વિચારો રજૂ કરે." અમને ફેક્ટરી ૫૨ આવ્યા પછી ખબર પડી કે માત્ર એક જ કિલોમીટર માર્ગ ભૂલેલા પથિકો 99

દૂરથી સિંધાવદરનો રસ્તો વળી જતો હતો. આંધળું ભાળે એમ બોર્ડ પણ મારેલું હતું પણ અંધારામાં અમે સીધા રવાના થયા. રસ્તો ભૂલી ગયા. હવે ગુણવંત શાહને દોષ દઈએ કે મુકદ્દરનો વાંક કાઢીએ... બધું નકામું હતું. મંઝિલ ન મળ તેમ શુક&રનો વ છે, વળવાનો હું હતો અને રસ્તો વળી ગયો. રસ્તો વળી ગયો અને અમે વળી સીધા ચાલ્યા ગયા. મેં કહ્યું, "સીધે રસ્તે ચાલનારનો જમાનો નથી વિનુભાઈ! આપણે મૂરખની જેમ ચાલ્યા અને મૂર્ખ બન્યા એ નક્કી." વિનુભાઈ કહે, "હાસ્ય કલાકાર હાસ્યાસ્પદ બન્યો." મેં કહ્યું." સંગદોષ થયો. નહિતર હું આવી ટાઇંઢમાં બા'ર ડગલું નો દઉં, તમારા લીધે હું હાલીહાલીને તૂટી ગયો. ગુણવંતભાઈએ ભલે હાલવાની ભૂલ કરી, પણ એ સાચે રસ્તે તો છે. એની પાસે ક્યાં જવું છે તેની માહિતી તો છે. આપણી પાસે કાંઈ નથી, ક્યાં જવું છે તે જ ખબર નથી." મેં જાણીતો શેર જણકાવ્યો. નિકલે થે કહ/ જાને ડે લિએ? પહૂંચે હેં કહાં માલૂમ નહી, હિન રાત ભટકતે કદશં કો, મંઝિલ ક નેશ/ માલૂજ નહી સવારમાં જ ગુણવંતભાઈએ કહ્યું હતું કે "સાંકળની જે કડી નબળી હોય એ એની નબળાઈ ગણાય, આપણી નબળી કડી એ કે આપણે અંધારામાં ચાલ્યા અને રસ્તો ભૂલ્યા." વિનુભાઈ કહે, "પણ તમે તો. અહીંના છો. મને એમ કે તમને તો ખબર હોય ને?" વિનુભાઈ મારા વિશ્વાસે રહ્યા. એમનો દોષ નહોતો. તેમણે મને આ પંથકનો પૂરે- પૂરો જાણકાર માની લીધો, પરંતુ મારે સિંધાવદરના રસ્તે થઈ વાંકાનેર કે થાન આવવાનું ઓગણસાંઠ વરસમાં કદી બન્યું નથી. અને હવે તો હું ધીરે ધીરે વર્તમાનમાં જીવતો થઈ ગયો છું. તા. 9-2-97ના રોજ થાનથી રાજકોટ પહોંચવું. ગુણવંતભાઈને મળવું. બસ આટલી જ નોંધ હોય. રાજકોટ તેમને મળ્યા પછી આગળ નક્કી થાય. અને તે પણ તે દિવસ પૂરતું જ. સવારનું કામ સવારે. 11 તારીખે મારે મોડા મોડા વાહનમાં બેસી પદયાત્રામાં જોડાવાનું હતું અને લહેર આવે ત્યાં સુધી સાથે ચાલવાનું હતું. જોકે અસ્ત્રા વગરનો વાળંદ, પેન વગરનો શિક્ષક અને નકશા વગરનો પ્રવાસી જીવનમાં 100 લાખ રૂપિયાની વાત

ક્યારે ભૂલ ખાઈ જાય તે કાંઈ નક્કી ન કરી શકાય. અમારા કર્મચારી મિત્રોએ એક આંદોલન કરેલું. બધાએ અમદાવાદ ભેગું થવું. ગાંધીજીની પ્રતિમાને પ્રણામ કરી આંદોલનનો શુભારંભ કરવો, પછી ગાંધીનગર પહોંચવું અને સચિવાલય મોરચો. થઈ જવો. બસ, આટલું નક્કી કરેલું. ત્યાર પછી તો પોલીસો આવશે, ૨ક્ઝક થશે, કદાચ લાઠીચાર્જ પણ થશે. અને આપણી ધરપકડ કરી જાળીવાળા વાહનમાં બેસાડી લઈ જશે. અહીં સુધી નક્કી કર્યું હતું. પછી તો. જે કાંઈ થાય તે પોલીસ ખાતાએ નક્કી કરવાનું હતું. કર્મચારીઓ પહોંચ્યા, સૂત્રો પોકાર્યા, સરઘસ કાઢ્યું પણ ગાંધીનગરમાં રાબેતા મુજબ કોઈએ ધ્યાન આપ્યું નહીં. પોલીસ આવ્યા નહીં, વાહનોમાં બેસાડી લઈ ન. ગયા એટલે છેવટે સાદી બસમાં બેસી સૌ સૌના ઘેર રવાના થઈ ગયા. મેં પણ વાહનમાં બેસી રવાના થવું અને પછી જ્યાં ઠીક લાગે ત્યાં ચાલવું આટલું જ નક્કી કર્યું હતું. પણ વાતુમાં અને પ્રકૃતિનાં રમણીય દશ્યો જોવામાં અમે આગળ નીકળી ગયા. રોબર્ટ ફ્રોસ્ટની પંક્તિઓ યાદ ન આવીઃ --૨0ઊર1' 11૨૦૬1 જંગલો રમ્ય છે, ગહન છે, અંધકારમય પણ છે. પરંતુ મારે તો. મારાં વચનો. પાળવાનાં છે અને હું વિરમું તે પહેલાં માઇલો સુધી મારે જવાનું છે. હું વિરમું તે પહેલાં માઇલો સુધી મારે જાવું છે. પ્રકૃતિની શોભા જોતાં જોતાં જીવનનો રસ્તો ચૂકી ન જવાય કે કુદરતનાં રમણીય દશ્યો જોવામાં ઊભું ન રહી જવાય માટે તો જીવન પૂરું થાય તે પહેલાં ઘણો જીવનપંથ કાપવાનો છે. નિર્મળ નદી સાગરને મળે ત્યાં સુધી વચ્ચે ગમે તેવાં પ્રલોભનો, આવે પણ નદીથી અટકી શકાય નહીં. અવિરત રહેવું એ નદીનું લક્ષ્ય છે. આ બધું અમારું રાંડ્યા પછી ડહાપણ હતું. અગાઉથી હું અનુભવી ચૂક્યો છું. લખી પણ ચૂક્યો છું કે રસ્તો ભૂલી જનાર પ્રવાસી સૌપ્રથમ તો ઊભો. રહી જાય છે. પછી. જ વિચારી શકે છે કે હવે કઈ તરફ જવું. ચાલુ પ્રવાસે નિર્ણય કરવો મુશ્કેલ છે. બીજી વાત... ક્યાં જવું છે એટલી તો પ્રવાસીને ખબર હોવી જોઈએ. પાંચ હજાર પત્રિકા સ્ટેશન વેગનમાં અમારી સીટ નીચે પડી હતી. મને એક મહિનો પહેલાં મોકલવામાં આવી હતી. છતાં કુવાડવાથી આગળ ક્યાં હોલ્ટ છે તે અમને ખબર નહોતી માર્ગ ભૂલેલા પથિકો 101

કે નહોતી અમે પત્રિકા વાંચવાની જહેમત ઉઠાવી. મને સિંધાવદર સ્મૃતિમાં હતું. 12મીએ થાન અને 13મીએ બપોરે સરધારકા ભોજન અને રાત્રે થાન. શ્રી વાસુકી સંસ્કાર મંડળ તરફથી યુવાનમિત્રો ડૉ. યોગેન્દ્રસિંહ રાણા, શ્રી એ. ડી. જોશી અને મિત્રોએ સમગ્ર આયોજન, ભોજન, ઉતારો, રંગમંચ, મારા પુસ્તક "અણમોલ આત્િથ્ય'નું વિમોચન બધું સંભાળી લીધું હતું. મેં ખરેખર કાંઈ પણ કર્યું નહોતું.. બધું મિત્રોએ કર્યું હોવા છતાં મને મોતીભાઈ પટેલના. કે ગુણવંતભાઈના ફોન આવે તો હું બેધડક જણાવી દેતો: "જરા પણ ચિંતા કરશો નહિ. બધી વ્યવસ્થા થઈ ગઈ છે." ગામમાં જે કાંઈ થાય તે બધું મેં કર્યું છે અથવા મારી સહાયથી થયું, છે આવું ઠસાવવા. માનવીનો અહમ્‌ હંમેશાં પ્રયાસ કરે છે. આ મેં કર્યું અથવા આ હું કરું છું. "હું' ની જ્યાં વાત આવે ત્યાં અખાની મશાલ જીવતરનાં અંધારાં ઉલેચી મારગ બતાવે છેઃ હું કડું હું કરું એ જ અક્ષાનત#, શકટનો ભાર શયમ શન તે, સૃષ્ટિ મંડાણ છે સર્વ એણી પરે, જોગી જોગેશર કોક જાણે. હો 102 લાખ રૂપિયાની વાત

શ્ર મૂર્ખાઈનો મારગ શ્ર અમે માર્ગ ભૂલ્યા છીએ એ. ખ્યાલ આવતાં હું અને વિનુભાઈ અટકી ગયા. અમારી સાથે અમારી મૂર્ખાઈ પણ અટકી ગઈ, મૂર્ખાઈનો જીવનમાં જ્યાંથી ખ્યાલ આવે છે ત્યાંથી સમજણની શરૂઆત થાય છે. જંગલમાં ભૂલો પડેલો. પ્રવાસી પ્રથમ ઊભો. રહી જાય છે. પછી નક્કી કરે છે અને જે રસ્તે પ્રયાણ કરે છે ત્યારે સાચો રસ્તો શરૂ થાય છે. અમે ઊભા રહ્યા. વિચાર્યું અને અમારા ઉતારે પાછા ફર્યા. અમે આઠ કિલોમીટર ચાલ્યા. હેરાન થયા, છતાં અમારી મૂર્ખાઈ માથે ખુશ બહુ થયા. વિનુભાઈ કહે, "હું તમને આ પંથકનો. જાણકાર સમજતો. હતો." મેં કહ્યું, "તમે પરભાતના પોરમાં કુંવારી ટાઇઢ માણવાના ઓરતા નો રાખ્યા હોત તો હું આમ ચકરાવે નો ચડત." છેલ્લે અમે નક્કી કર્યું કે જીવનમાં ભૂલ કરવી એ. સારું નથી, પણ ભૂલનો એકરાર ન કરો એ મોટામાં મોટી ભૂલ છે અને એનો બચાવ કરવો એ. તો મૂર્ખતાની ચરમસીમા છે અમે રાત્રિમુકામ જ્યાં કર્યો હતો ત્યાં રોઝલીમાં પાછા ફર્યા. શ્રી શનહરભાઈ પટેલ તેમનું કામ છોડી અમને મૂકવા આવવા તૈયાર થયા. અમારે લીધે એમને તકલીફ થઈ એનો અમને રંજ તો થયો, પણ શું થાય? અમે તેમની મોટરમાં બેઠા, અને સીધા સિંધાવદર રવાના થયા. ત્યાં પૂછ્યું, "અહીં કોઈ પદયાત્રીઓ આવ્યા છે?" એક યુવાને કહ્યું, "હા, આ સ્કૂલમાં તેમનો. ઉતારો છે." અમે તરત સ્કૂલમાં પહોંચ્યા. ત્યાં ત્રણ મહાસતીજીઓનો મુકામ હતો. મને થયું યુવાન સાચો છે. આ પણ પદયાત્રીઓ જ છે ને? આ તો હંમેશના પદયાત્રીઓ છે. અમે તેમને વંદન કર્યા. પીરજાદા સાહેબની હાઇસ્કૂલે પહોંચ્યા. ત્યાંથી સમાચાર મળ્યા કે આજે પદયાત્રીઓનો મુકામ ખેરવા ગામે છે જે અમારા રસ્તામાં આવ્યું હતું. અમે પાછા ફર્યા, ખેરવા ગામે અમને શ્રી મનહરભાઈ પટેલે ઉતાર્યા. અમે તેમનો, ખૂબ આભાર માન્યો. અમે ખેરવા ગામમાં દાખલ થયા. ત્યાં ચોકમાં પદયાત્રાના કલાકાર ભાઈઓ, શેરી નાટક ભજવી રહ્યા હતા. શરાબના નશામાં ઝૂમતો પતિ, કલ્પાંત કરતી તેની પત્ની, તમાકુ ચોળતા શરાબીને ઝૂડતા જમાદાર, ભલા ડૉક્ટર સાહેબ, સમાજસેવક, નહિ પરદો, નહે સેટિંગ્ઝ, નહિ વેષભૂષા, નહિ

મેકઅપ અને છતાં સમાજનાં અનિષ્ટો ૫૨ વેધક કટાક્ષ કરતાં શેરી નાટકો એ સફદર હાશમીની દેન છે. એ પહેલાં જુદા સ્વરૂપે આ પ્રકાર અસ્તિત્વમાં હતો. જ. તરગાળાનો... એક જમાનો. હતો જ્યારે તરગાળા જોવા આજુબાજુના ગામથી લોકો ભેગા થતા. મૂળ શબ્દ છે ત્રિઘરા. પાટણમાં ત્રણ ઘરના સભ્યો પરંપરાને તોડી આ પ્રમાણે ખેલ કરતાં. એ ત્રણ ઘરના લોકોને નાતે તરછોડ્યા. છતાં તેમણે પોતાની પ્રવૃત્તિ ચાલુ રાખી અને ત્રિઘરા પરથી અપભ્રશ થતાં તરગાળા શબ્દ પ્રચલિત થયો. રંગલો અને રંગલીના ખેલમાં હવે આધુનિક સમસ્યાઓને વણી લેવામાં આવે છે. વ્યસન, દહેજ, કથળતું શિક્ષણ, લાંચરુશવત વગેરે, નશો. કરતા એક શરાબીની બેહાલ દશા તેમાં બતાવવામાં આવી. લોકો ખુશ થયા. અને સમજી પણ ગયા. અમે ગુણવંતભાઈ અને અન્ય મિત્રોને મળ્યા. પ્રથમ તો. અમારી વાત કરીને સૌને હસાવ્યા. ત્યાં ગામલોકો ભેગાં થયાં. ગુણવંતભાઈએ મને તેમની જ ગામઠી ભાષામાં પંચશીલને આવરી લેતી વાતો કરવાનું કહ્યું. મેં એ પ્રમાણે વાતો કરી. મને તો. વ્મસન માટેની એક વાત આવડે છે. એ આવા પ્રસંગે હું કહું છું. એક જુવાન ડૂંગર માથે ચડ્યો. શિખરે પહોંચ્યો ત્યાં અવાજ આવ્યો, "મને બચાવો, મને બચાવો." જુવાનને નવાઈ લાગી "એણે જોયું તો એક સર્પ તેને વીનવી રહ્યો હતો. જુવાને કીધું, તું સર્ષ છો, ભુજંગ છો, વિષધર છો... તને બચાવું? તું મને જ મારી નાખ તો?" સર્પ કહે, "હું તમને દંશ નહિ દઉં, તમારા કુળને કદી અમારું કુળ હેરાન નહિ કરે. તમારો ઉપકાર હું જિંદગીભર યાદ રાખીશ, ભાઈસા'બ બચાવો, મેરબાની કરો, દયા કરો." જુવાનનું હૈયું પીગળી ગયું. તેણે સર્પને ઉપાડ્યો. પોતાના ઓવરકોટમાં સાચવીને રાખ્યો. બહાર ભયંકર ઠંડી હતી. સર્પને ગરમ કોટની અને યુવાનના શરીરની હૂંફ મળી. એના જીવમાં જીવ આવ્યો. જુવાન પહાડ ઊતર્યો. તળેટીમાં પહોંચ્યો અને સર્પને જાળવીને નીચે મૂક્યો. એ જ વખતે સર્પે ફેણ સંકોરી ભયંકર દંશ દીધો. જુવાન તરફડવા લાગ્યો. શરીરનો રંગ બદલાવા મંડ્યો. યુવાન કહે," હટ, નિમક્હરામ! તને બચાવીને, જાળવીને હું હેઠે લઈ આવ્યો. તારો જીવ બચાવ્યો અને તેં આ બદલો આપ્યો?" સર્પે કહ્યું, "જુવાન! હું સર્પ છું, વિષધર છું. દંશ દઈ શકું છું. મારા ઝેરથી માણસ મરી જાય છે એ તો તને ખબર હતી ને?" જુવાન કહે, "હા, આ બધું હું જાણતો હતો. મેં તને જણાવ્યું હતું," સર્પ કહે, "તો પછી મને જાળવીને નીચે લાવ્યો શું કામ? ભોળપણમાં કરેલા ખોટા કાર્યની શિક્ષા તો ભોગવવી પડે છે." 104 લાખ રૂપિયાની વાત

જુવાન તરફડીને મૃત્યુ પામ્યો. સર્પ બીજા શિકારની શોધમાં નીકળી પડ્યો. સૌ ધ્યાનથી મારી વાત સાંભળતા હતાં. છેલ્લે મેં કહ્યું, "તમાકુ, પાન, કિમામ, ગુટકા, દારૂ, અફીણ, એલ.એસ.ડી., મેરીજુઆના, હશીશ કે ગમે તે પ્રકારનું વ્યસન હોય, તે ઓવરકોટમાં સંઘરેલો સર્પ છે. એને જાળવીને સાચવીને રાખો તો પણ એ દંશ તો દેશે. દંશ એ એનો સ્વભાવ છે. દંશ દ્વારા સ્વાસ્થ્યનો, સંપત્તિનો વિનાશ કરશે. અને છેવટે જિંદગી પણ હણી લેશે. દંશના ઝેરની માત્રામાં ફેરફાર હશે. એટલે અસર વહેલીમોડી થશે, પણ થશે એ. નક્કી છે. આજે કમનસીબી છે કે પ્રત્યેક પાનની. દુકાને મોતનાં તોરણ ટીંગાતાં હોય છે અને આશાભર્યાં યુવાનો તદ્દન ભોળા ભાવે એ મોતને માંડવે પોંખાતા હોય છે. સર્પથી ભડકી જવું, ડરી જવું, એ રસ્તો છોડી દેવો, એ ડર નથી. એ ડર જ બુદ્ધિ છે. જીવતરનાં જોખમોથી ડરીને રસ્તો છોડવો એમાં જ ડહાપણ છે. મર્દાનગી વ્યસન રાખવામાં નહીં પણ છોડવામાં બતાવવી પડે છે. બસ કુસંગ ચાહત કુશળ વહ રહિમન અફસોસ; મહિમા ઘટી સમંદરકી રાવ બસ પડોસ. આવી થોડી વાતો કરી. થોડી હાસ્યરસની વાતો. કરી. હું એક ઠેકાણે મહેમાન થયેલો. એમાં ઘરધણીએ જમતી વખતે આગ્રહ કર્યો, "મે'માન બેત્રણ તાંસળી દૂધ પી જાવ." મેં કહ્યું, "એટલું બધું દૂધ હું ન પી શકું." ઘરધણી કહે, "પીવોને ભલા માણહ! અમે માનશું કે ભેંશને પાડો ધાવી ગયોઃ તો." લોકો ખડખડાટ હસ્યા, ગુણવંતભાઈ અને વિનુભાઈએ ગામલોકોને પ્રશ્નો પૂછ્યા. શ્રી વિક્રમસિંહજી ઝાલાએ મોટા ભાગે ઉત્તર દીધા, બપોરે ગામલોકોએ જમાડ્યા. વાંકાનેર ડેપો મૅનેજર શ્રી ઈશુભાઈ ગઢવીએ સુંદર આયોજન કર્યું હતું. બપોરે થોડો આરામ કરી અમે વાંકાનેર વિનુભાઈને લઈ ગયા. આજે જ સૌરાષ્ટ્ર મેઇલમાં તેમને મુંબઈ જવું હતું. મેં કહ્યું, "કદાચ એસી. સેકન્ડક્લાસમાં બર્થ ખાલી હશે તો. મળી જશે. પ્રયાસ કરવામાં ખોટ નથી." અમે વાંકાનેર ગયા. અને સાચે જ એસી સેકન્ડક્લાસમાં બર્થ મળી. વિનુભાઈ રાજી થઈ ગયા. અમને મૂકીને રમણભાઈ દેસાઈ ખેરવા ગયા. હું અને વિનુભાઈ સૌરાષ્ટ્ર મેઇલ સુધી શ્રી ઈશુભાઈ ગઢવીને ત્યાં રોકાણા. તેમનાં શ્રીકૃષ્ણ પરનાં ગીતો એમના મુખે સાંભળવાનો લાભ મળ્યો. ટ્રેનનો ટાઇમ થયો. અમે સ્ટેશન પહોંચ્યા, ટ્રેનમાં બેઠા. હું થાન ઊતર્યો અને વિનુભાઈ મુંબઈ જવા રવાના થયા. તા. 13-2-97ની સાંજે પદયાત્રીઓ. થાન પધાર્યા. મારે ત્યાં "આશિયાના"માં મૂર્ખાઈનો મારગ 105

આવ્યા. ચા-પાણી પીધા પછી ડૉ. યોગેન્દ્રસિંહજી રાણાને ત્યાં સૌ જમ્યા. ચત્રે વાસુકી સત્સંગ ભવનમાં યાત્રીઓનું સ્વાગત, ગુણવંતભાઈનું પ્રવચન, પંચશીલના મુદ્દાને આવરી લેતું ચિત્રપ્રદર્શન, નવજીવનનાં પુસ્તકોનું પ્રદર્શન અને મારા પુસ્તક "અણમોલ આતિથ્ય'નું વિમોચન--આટલા ભરચક કાર્યક્રમોનું આયોજન, યોગુભાઈ અને મિત્રોએ કર્યું હતું. શ્રી ગુણવંત શાહે સાહિત્યમાં હાસ્યરસ અને શૃંગારને ઓછું સ્થાન આપવામાં આવેલ છે તેનો વિદ્ધત્તાપૂર્ણ ચિતાર તેમના પ્રવચનમાં આપ્યો. તેમનો આગ્રહ હોવાથી હું પણ થોડું બોલ્યો. કરુણતાની ચરમસીમાએ. હાસ્ય સર્જાય છે એવું દર્શાવવા પ્રયાસ કર્યો. મારાં પુસ્તકો અને દાન અલગારીનું પુસ્તક "દુહો દશમો. વેદ' ડૉ. રાણા સાહેબના વરદ હસ્તે શ્રી ગુણવંતભાઈને અને અવંતિકાબહેનને અર્પણ કરવામાં આવ્યાં. શ્રી ગુણવંત શાહના હસ્તે શ્રી યોગેન્દ્રસિંહજી જી. રાણા, શ્રી એ. ડી. જોષી, શ્રી કલ્પેશ ત્રિવેદી. અને શ્રી આબિદ રાઠોડને મારું પુસ્તક "અણમોલ આતિથ્ય અર્પણ કરવામાં આવ્યું. થાનગઢને આંગણે પંચશીલનો સંદેશો લઈ આવી પહોંચેલા પદયાત્રીઓએ. બીજે દિવસે ભાવભીની વિદાય લીધી. સૌ પદયાત્રીઓ ગયા, પણ સંસ્કારની સુવાસ મૂકતા ગયા જેમાંથી યુવાનોને પ્રેરણા મળ્યા કરશે. થાનગઢને આંગણે ઊજવાયેલો, આ યાદગાર પ્રસંગ હંમેશાં યાદ રહેશે. ફ 106 લાખ રૂપિયાની વાત

શ્ર ધીરજનાં ફળ શ્ર "ડાહ્યો માણસ ઉતાવળમાં નથી હોતો." વાંચવાં કરતાં આ વિચારવું વધુ મહત્ત્વનું છે. વિચારવા કરતાં પણ ચિંતન કરવા જેવું છે. હું મજાકમાં ઘણી વાર કહું છું. વાત માર્ક ટ્રેવઇનની છે. "પત્ની જે કાંઈ કહે તે દસ મિનિટ ધીરજ રાખી સાંભળી લેવું. દસ જ મિનિટ જો ધીરજ રાખી શકાય તો તરત જ એક અજબ ઘટના ઘટશે. પત્ની પોતે જ પોતાનો, વિરોધ કરવા લાગશે." આ વાત સાચી છે. મને તેનો અનુભવ, છે. મારી પત્ની સાબિરાએ કહ્યું, "આ વખતે આપણે કલર ટી.વી. ખરીદી લેવું છે." મારા આશિયાના પરિવારની આર્થિક મર્યાદાથી પૂરેપૂરો સજાગ. હું બધું સમજવા છતાં તરત પ્રતિભાવ આપ્યા વગર શાંત રહ્યો. એક અક્ષર પણ ન બોલ્યો. પ્રતિભાવ આપવા ઉત્સુક મનને કાબૂમાં રાખ્યું. દસ મિનિટ પસાર થઈ. મારી પત્નીએ પૂછ્યું, "કેટલો વીસેક હજારનો ખર્ચ થાય?" બોલ્યા વગર મેં માત્ર ગંભીરતાથી માથું હલાવી હા પાડી. તરત જ સાબિરાએ કહ્યું, "આપણે. કાંઈ એવો ખર્ચ નથી કરવો." મેં નિરાંતનો શ્વાસ ખેંચ્યો. મને થયું હાશ! એક વાવાઝોડું પસાર થઈ ગયું! મૂળ મુદ્દો ધીરજ રાખવાનો છે. સુવર્ણમૃગનું રૂપ ધારણ કરી આવનાર મારીચને મારવામાં શ્રી રામથી. ઉતાવળ. થઈ, "લક્ષ્મણ... લક્ષ્મણ..."ના શબ્દો સાંભળી સીતાજીએ, જે વચનો લક્ષ્મણને કહ્યાં એમાં પણ ઉતાવળ થઈ ગઈ. જળ ત્યાં સ્થળની રચનાથી અજાણ દુર્યોધન પાણીમાં પડતા દ્રૌપદીના મોઢામાંથી નીકળેલું વાક્ય તરત પ્રતિભાવની ઉતાવળનું ઉદાહરણ છે. હૃદયમાં વ્યથા હોય એમાંથી નિરાશા ઉદ્ભવી હોય અને એમાં ક્રોધ ભળે પછી ધીરજ રાખવી મુશ્કેલ બની જાય છે. આવેશમાં માનવી ગમે તે કહે, કઠોરમાં કઠોર શબ્દો દ્વારા આઘાત કરશે કે સ્વજનની હત્યા સુધી જશે... કાંઈ નક્કી કહી શકાય નહિ. મહાન માનવી હોય કે સાવ મૂર્ખ હોય, આવેગમાં તે ઉતાવળ કરી બેસે છે. એક યુવાન હતો, સુંદર દેખાવ હતો. સુદઢ શરીર હતું અને એમાં પાછો

કવિ હતો. સરસ્વતીની કૃપા હતી. તેની કવિતાઓની ચારે તરફ પ્રશંસા થઈ રહી હતી તેને લીધે યુવાન કવિની કીર્તિ ચારે દિશામાં પ્રસરી રહી હતી. પ્રસિદ્ધિનો મદ, પ્રતિષ્ઠાનો અહમ્‌ અને લોકચાહનાના અભિમાનને લીધે. યુવાન વિદ્વાન હોવા છતાં વિવેક ચૂક્યો. એ ઘમંડી બની ગયો. વિદ્યા વિવેકથી. શોભે છે એ વાત જ ભુલાઈ ગઈ. ચારે તરફ કવિની પ્રશંસા થતી હતી. પરંતુ કવિના પિતાએ. કદી તેની પ્રશંસા નહોતી કરી. એ હંમેશા કાંઈક ને કાંઈક ક્ષતિઓ પુત્રને દર્શાવ્યા કરતા હતા. એક વાર એવું બન્યું કે કવિએ રજા ભોજના દરબારમાં પોતાનું કાવ્ય રજૂ કર્યું. રાજા ભોજ અને તમામ દરબારીઓએ. કવિની ખૂબ પ્રશંસા કરી, ભેટ-સોગાદો. આપી. કવિ ખુશ થતાં ઘેર આવ્યા, પણ પિતાએ. તો હંમેશની ટેવ મુજબ કાવ્યની ટીકા કરી, જરાય વખાણી નહિ; પુત્રને માઠું લાગ્યું. આજનું અપમાન હાડોહાડ લાગી આવ્યું અને કવિએ નિર્ણય કર્યોઃ આ અપમાનનો. બદલો એક જ રીતે લઈ શકાય છે અને તે પિતૃહત્યા. પુત્ર પિતાની હત્યા કરવા તૈયાર થયો. ખડ્ગ લઈને રાત્રિના વખતે દીવાલ પાસે આવ્યો અને અંદર ચાલતા સંવાદો સાંભળી . ચમકી ગયો. કવિની માતાએ કહ્યું, "શા માટે તમે પુત્રની આટલી સુંદર કવિતાની પ્રશંસા નથી કરતા? પુત્ર ક્યાં સુધી આ અવગણના સહી લેશે? તમારી સતત અવગણનાથી અપમાનિત થઈ એ સહનશીલતા ખોઈ ક્યારેક તમારું અપમાન કરી બેસશે તો?" પિતાએ કહ્યું, "એ મારો પુત્ર છે. પરમ વિદ્ઠાન છે. પરંતુ થોડી પ્રસિદ્ધિને લીધે એ ઘમંડી બની ગયો છે. હું નથી ઇચ્છતો કે પ્રગતિ તરફ થતી તેની ગતિ માત્ર અભિમાનના વમળમાં અટવાઈ જાય. ઉન્નતિના શિખરે બિરાજતો. હું તેને જોવા ઇચ્છું. હું તેનો પિતા છું. તેના હિત માટે કઠોર બનવાનો. અપશધ ડરું છું." પિતાનાં આવાં વચનો સાંભળી થરથર ધ્રૂજતા કવિના હાથમાંથી તલવાર પડી ગઈ. એ આવી પિતાને ભેટી પડ્યા અને તેમના ચરણે માથું મૂકી ધુસકે ધ્રુસકે રોઈ પડ્યા. માતાએ ખૂબ સાંત્વન આપ્યું. પિતાએ હિંમત આપી. ત્યારે ઘણી વારે સ્વસ્થ થઈ કવિએ. કહ્યું, "આપની હત્યા કરવા આવ્યો હતો. આપનો વાર્તાલાપ સાંભળવા જેટલી ધીરજ ન રહી હોત અને મેં આપની હત્યા કરી હોત તો. કેવડો મોટો અનર્થ થઈ જાત! ક્ષમા કરો." આ યુવાન કવિનું નામ ભારવિ. મહાકવિ ભારવિએ "કેરાતાર્જુનમ્‌" જેવા પ્રસિદ્ધ કાવ્યની રચના કરી છે. ભારવિના પિતાનું નામ શ્રીધર હતું. માતાનું નામ સુશીલા. ભરુચના પંડિત ચંદ્રકીર્તિની પુત્રી રસિકા સાથે તેનાં લગ્ન થયાં હતાં. 108 લાખ રૂપિયાની વાત

ભારવિ તેમના સસરા ચંદ્રકીર્તિના ઢોર ચરાવતા. આટલી વિદ્ધત્તા અને કવિ તરીકેની પ્રસિદ્ધિ પછી આ કાર્ય તેમણે સ્વેચ્છાએ સ્વીકાર્યું હતું. પિતૃહત્યાના પાપમાંથી ભારવિ બચી ગયા પછી તેમણે પોતાના કૃત્ય માટે પિતા પાસે પ્રાયશ્ચિત્તની માંગણી કરી. પંડિત શ્રીધરે પ્રાયશ્ચિત્ત સૂચવ્યું, "તું છ મહિના. વેશપલટો. કરી તારા સસરાના ઢોર ચરાવ, આ કાર્યથી તું તારાં પાપકર્મોમાંથી મુક્તિ મેળવીશ." પિતાની આજ્ઞા માથે ચડાવી ભારવિએ વેશપલટો કર્યો. લાટ પ્રદેશના ભૃગુ કચ્છ(ભરુચ)માં આવ્યો. પંડિત ચંદ્રકીર્તિ પાસે આવી આજીજી કરી અને ઢોર ચરાવવાનું કામ મેળવ્યું. પોતાના જ જમાઈને સસરાજીએ આ રીતે કામે રાખ્યા. ભારવિએ. ઉત્સાહપૂર્વક પોતાનું કામ સંભાળી લીધું. વચ્ચે એક બીજી વાત. વર્ધમાન નામના સાહસિક શેઠ વેપાર અર્થે દેશવિદેશના પ્રવાસો કરતા અને અઢળક સંપત્તિ રળતા. એક વાર વર્ધમાન શેઠ પોતાના રસાલા સાથે વિદેશના લાંબા પ્રવાસે નીકળી પડ્યા. વસ્તુ વેચતા જાય, ખરીદતા જાય, રાજદરબારોમાં રાજાઓને મળતા જાય, નવા નવા પ્રદેશો જોતા જાય. આમ ફરતાં ફરતાં સત્તર-અઢાર વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં. વર્ધમાન શેઠને વતન યાદ આવ્યું, ઘર યાદ આવ્યું. શેઠાણીનો ચહેરો દેખાણો. તરત હુકમ છૂટ્યો... વણઝારોને વતન તરફ વાળી લ્યો. પાછા ફરતાં રસ્તો ટૂંકો થવા લાગ્યો. વર્ધમાન શેઠના હૈયામાં હરખ માતો નથી. શેઠાણીને મળવાની તાલાવેલી મનમાં જાગી છે. ઘણી ઝડપે પ્રવાસ કરતાં કરતાં, પંથ કાપતાં કાપતાં ઘણા દિવસે. કાફલો ગામમાં પહોંચ્યો. રાત પડી ગઈ. શેઠે હવેલીમાં પ્રવેશ કર્યો. શેઠાણીના શયનખંડ તરફ વળ્યા. બારીમાંથી જોયું તો કોધના આવેશમાં વર્ધમાન શેઠ થરથર ધ્રૂજવા લાગ્યા. શેઠાણી સાથે શૈયામાં કોઈ યુવાનને સૂતેલો જોયો. તરત તેમણે કટાર કાઢી પ્રથમ શેઠાણીને અને પછી. પોતાની આબરૂનું લિલામ કરનાર યુવાનને મોતને ઘાટ ઉતારવાનો શેઠે નિર્ણય કર્યો. "શું આ માટે હું દેશ-દેશાવર ફર્યો? આ માટે આ સંપત્તિ રળ્યો? આટલી હદે બેવફાઈ?" આ કારમા દુઃખના ખડકાયેલા લાકડામાં બદલાની ભાવનાએ આગ લગાડી અને પ્રતિભાવની હોળી મંડી ભડભડ સળગવા. ખુલ્લી કટાર સાથે શેઠે કદમ ઉઠાવ્યા એ જ વખતે. પોતે દીવાલ ૫૨ લખાવેલા એક શ્લોક પર નજર પડી. જેનું લખાણ હતુંઃ "વૃગર વિચાર્યે કોઈ પણ કાર્ય કરવું નહિ. અવિચારીપણું મોટી આપત્તિનું મૂળ છે. ગુણની લોભી સંપત્તિ પોતાની. મેળે જ વિચાર કરીને કાર્ય કરનારને. વેરે છે." વર્ધમાન શેઠે શ્લોક વાંચ્યો, ફરી વાંચ્યો. આ શ્લોક મહાકવિ, ભારવિનો ધીરજનાં ફળ 109

હતો. જેની કદરરૂપે શેઠે રૂપિયા એક લાખ આપ્યા હતા. શેઠનો આવેશ શમી ગયો. સવારમાં શેઠાણીને મળી તેની વાત જાણી, પછી નિર્ણય કરવો. અત્યારે ઉતાવળ ન કરવી--એમ વિચારી શેઠ પોતાના અન્ય શયનખંડમાં નિદ્રાધીન થયા. સવારમાં એ. જ યુવાન સાથે શેઠાણી આવ્યાં. શેઠ ગયા ત્યારે શેઠાણી સગર્ભા હતાં. પાછળથી પુત્રનો જન્મ થયો હતો. જે આજે સત્તર વર્ષની ઉંમરનો તેમની સામે રાજાના રાજકુમાર જેવો. ઊભો. હંતો. શેઠને આ ખબર પડી. પ્રથમ તો શેઠ પુત્રને ભેટી ધ્રુસકે ધ્રુસકે રોયા. પછી શેઠાણીને ખભે માથું મૂકી રોયા. શરૂઆતમાં શેઠાણીએ ધાર્યું હરખનાં આંસુ હશે, પણ પછી રાતનો પ્રસંગ શેઠ વર્ણવ્યો અને શ્લોકના લખાણને લીધે અનર્થ થતાં રહી ગયો તે સમજાવ્યું ત્યારે તેમને આખી વાત સમજાઈ. પિતૃહત્યાના પ્રવાસનું પ્રાયશ્ચિત્ત કરવા મહાકવિ ભારવિ જ્યારે પોતાના સસરા પંડિત ચંદ્રકીર્તિનાં પશુ ચરાવતાં ત્યારે ભારવિએ કરેલ વેશપલટાને લીધે તેમના સસરા તો જમાઈને ન ઓળખી શક્યા, પણ ભારવિનાં પર્ત્ન રસિકાને શંકા ગઈ. તેણે ભારવિને કહ્યું. ભારવિએ પણ તમામ વિગત રસિકાને જણાવી. બંનેના દિવસો અવર્ણનીય ઉલ્લાસમાં વ્યતીત થવા લાગ્યા. એક વાર રસિકાને મોટી રકમની જરૂર પડી. પિતા પાસેથી રકમ મ શકે તેમ નહોતી. વહાણના કૂવાથંભે બેઠેલું પંખી ઊડીને જાય તોય ક્યાં સુધ જાય? એ ઊડીને પાછું આવશે તો કૂવાથંભ પર જ. પત્ની આખરે માંગે કોની પાસે? પતિ પાસે. રસિકાએ ભારવિ પાસે રકમ માંગી. ભક્તોને, કવિઓને અને. કલાકારોને તો. ભગવાન વિષ્ણુએ પોતાનાથી પણ મોટા ગણ્યા છે. એટલે લક્ષ્મીજીએ તેમની લાજ કાઢી એ કાઢી, મોટા ભાગના મહાનુભાવો સરસ્વતીને ખોળે બેઠા હોવાથી લક્ષ્મી દ્રારા અવગણના પામ્યા છે. ભારવિ પાસે તો કાંઈ નહોતું, પણ વિદ્ધત્તા હતી. તેણે એક શ્લોક લઃ દીધો અને જણાવ્યું કે કોઈ ગુણીજન આ લખાણની કદર અવશ્ય કરશે. આ એ જ શ્લોક જેની કદર રૂપે વર્ધમાન શેઠે રૂપિયા એક લાખ રસિકાને આપ્યા હતા અને જેના લીધે આજે તેઓ મહાઅનર્થમાંથી બચી ગયા હતા! જીવનમાં આવતી વિપત્તિને ધીરજ સંપત્તિમાં બદલી નાંખે છે. ફહ 110 રી લાખ રૂપિયાની વાત

શ્ર મુક્તિનો આનંદ શ્ર એન્ટવર્પની યુરોક્રેસ્ટ હોટેલમાં અમારે પંદર દિવસ પસાર કરવાના હતા, એક કાર્યક્રમ શરૂઆતમાં હતો અને એક છેલ્લે વિદાયનો હતો. શરૂઆતમાં જપરિગ્રહની પીડાનો, કડવો અનુભવ થયો. પછી મુક્તિના આનંદનો. અનુભવ થયો. આમ તો સુખ એક ઉત્તજના છે, એટલે તો માનવી એ ફરીફરી અનુભવવા પ્રયાસ કરે છે. અમે ખુશીમાં ને ખુશીમાં એન્ટવર્પની બજારમાં નીકળી પડયા. મારી પાસે મારી જૂની ઘડિયાળ હતી પણ એ હું અહીં લાવ્યો નહોતો. કારણ કે ત્યાંથી સલાહ આપવામાં આવી હતી કે ફોરેઇનમાંથી ખરીદજો. મારી ઘડિયાળ. કીમતી નહોતી એટલું જ. બાકી ગમે તેવી કીમતી ઘડિયાળો સાથે હું સવારે આઠ વાગ્વે મેળવતો, બીજે દિવસે એ બધી ઘડિયાળોને તે પંદરેક મિનિટ પાછળ. રાખી દેતી, આ બાબત હું ગર્વથી બધાને કહેતો. પછી મને. ખબર પડી કે કોઈને પાછળ રાખી દેવાની સ્પર્ધા જ દુઃખનું મૂળ છે. મને ઘણી વાર પાછળથી સમજાય છે. મેં એક વાર સ્લો સાઇક્લિંગની સ્પર્ધામાં ભાગ લીધો હતો. સ્પર્ધા શરૂ થઈ. બીજા પોતાના સ્થાને મથતા હતા. ત્યાં હું સૌ પહેલો આવીને ઊભો રહ્યો. પછી મને ખબર પડી કે આમાં છેલ્લે રહે તેને પહેલો ગણવામાં આવે છે. તે દિવસથી મેં દરેક ક્ષેત્રમાં છેલ્લા રહેવાનું પસંદ કર્યું. મને લાઓત્ઝેનું વચન યાદ આવ્યું: જીવનમાં આગળ વધવું હોય તો. છેલ્લે રહેવું. પ્રજ્ઞાવાન પુરૃષો અન્યની ભૂલો પરથી પોતે શીખી લે છે. બુદ્ધિમાન પોતાની ભૂલ પરથી પોતે શીખી લે છે એટલે તેઓ એક ને એક ભૂલ ફરી નથી કરતા. જ્યારે મૂર્ખ પોતાની ભૂલો પરથી પણ પોતે સમજતા નથી, એક ને એક ભૂલ ફરી કર્યા કરે છે અને આયખું પૂરું કરે છે. જીવનમાં સાવ. સાચી ભૂલો કરવાનો દરેકને અધિકાર છે. શરત એટલી જ છે કે એક ને એક ભૂલ ફરીથી ન કરવી. તદ્દન ખોટી ઘડિયાળ ચોવીસ ક્લાકમાં બે વાર સાચો સમય બતાવે. છે. પણ ઘણી વાર આપણે ચોવીસ કલાકમાં બે વાર પણ સાચું નથી કહી શકતા. મારે ઘડિયાળ ખરીદવી હતી. અમે એક મોટા સ્ટોરમાં દાખલ થયા.

અમારા ગામની આખી બજાર જેવડો તેનો માત્ર જોડાનો વિભાગ હતો. મેં તો. જિંદગીમાં પહેલી વાર આવો વિશાળ સ્ટોર જોયો. પ્રથમ તો અમે બધું ફરીને જોયું. એમાં મેં એક બહુ સુંદર ઘડિયાળ જોઈ. મેં પૂછપરછ કરી એટલે એક ભાઈએ આવીને મને એ ઘડિયાળ હાથમાં જોવા માટે આપી. ઘડિયાળ ઝગારા મારતી હતી. હાથમાં લેતાં જ મેં એ ઘડિયાળ પહેરી હોય એવું કલ્પનાચિત્ર મારા મનમાં સર્જાયું--આવી ઘડિયાળ પહેરીને હું ફરતો હોઉં, લોકો, પૂછતાં હોય. હું ગૌરવથી કહેતો હોઉં, "અહીંની નથી, ફોરેઇનની છે." અને લોકો મારી વાતથી અંજાઈ જતા હોય. મારું મન ચકડોળે ચડી ગયું. પ્રથમ તો. કોઈ વસ્તુ જોવાથી સંવેદના જાગે છે. માત્ર વિચારો આવે છે. પછી. તરત જ એ વસ્તુ સાથેની મારી એક ઇમેજ મન ઊભી કરે છે કે તરત જ ઇચ્છાનો જન્મ થાય છે. તીવ્ર બની જતી ઇચ્છા કામના બને છે. અને કામના મહત્ત્વાકાંક્ષા... બસ, પછી પ્રાપ્તિ માટેનો સંઘર્ષ. સફળતા મળે તો ક્ષણિક આનંદ અને નિષ્ફળતા મળે. તો ઘોર નિરાશા... કારમું દુઃખ. મેં પણ ઇચ્છા પૂર્ણ કરવા માટે ઘડિયાળનો ભાવ. પૂછયો. સ્ટોરવાળાએ ગણતરી કરી રૂપિયામાં રકમ બદલી હિસાબ કરી કિંમત જણાવીઃ એક લાખ ચાલીસ હજાર! મને એટલી ઠંડીમાં પરસેવો વળી ગયો. મને થયું કાંઈ ગેરસમજ થતી લાગે છે. કદાચ ડઝનનો ભાવ હોય, પણ બધી સ્પષ્ટતા થઈ ગઈ. એક જ ઘડિયાળના એક લાખ ચાલીસ હજાર રૂપિયા ભાવ હતો. મેં સૌપ્રથમ તો સ્ટોરવાળા ભાઈને જાળવીને ઘડિયાળ પાછી સુપ્રત કરી. મને બીક લાગી કે કિંમત સાંભળીને હાથ કંપે, ઘડિયાળ ડફ દઈને હેઠી પડે તો મોઢું થઈ જાય કોકની કાણે આવ્યા હોય એવું! ઘડિયાળનો મોગરોબોગરો તૂટી જાય, સ્ટોરવાળા એની કિંમત વસૂલ કરવા મને કામે રાખી દે, એના પૈસા વસૂલ થયા પછી દેશમાં જવા દે ત્યાં તો ઘણાં વર્ષ વીતી જાય. મને. ઘણા વિચારો આવ્યા. મેં એ ભાઈને પૂછ્યું, "આટલી કીમતી ઘડિયાળ. ભલે. હોય પણ એ. બતાવે છે તો સમય કે બીજું કાંઈ?" સ્ટોરવાળા ભાઈએ. કહ્યું, "માત્ર સમય નહિ, આ ઘડિયાળ તમારું સોશિયલ સ્ટેટસ પણ. બતાવે છે." મેં મજાકમાં અમારી સાથે આવેલા ગુજરાતી મિત્રોને કહ્યું: "દેશમાં ઘર વેચી નાખું તો અહીં આ ઘડિયાળ ખરીદી શકું. પછી મારે ઘડિયાળ સામે જોઈ એટલું જ નક્કી કરવાનું રહે કે મારો વખત. કેવો છે?" સમય બળવાન છે, સમય બતાવનાર સાધનો નહીં. ઘણી વાર ઘડિયાળો ઘરમાં રહી જાય છે અને પોલીસો એના માલિકને પોલીસવાનમાં બેસાડી હાલતા થાય છે. મેં એન્ટવર્પના સ્ટોરમાં સુલતાન ઇબ્રાહીમ અહદમ, ભગવાન બુદ્ધ, 112 લાખ રૂપિયાની વાત

ભગવાન મહાવીર, મહારાજા ભર્તૃહરિ, રાજા ગોપીચંદ, સમ્રાટ અશોક એવા મહાનુભાવોને. યાદ કર્યા. મેં ઇચ્છાને કામના બનતી અટકાવી, શાનથી નક્કી કર્યું કે આ સંપત્તિ એ માત્ર માયા છે. પ્રજ્ઞાવાન પુરુષે માયાનો ત્યાગ કરવો. ઇચ્છનીય છે. સંપત્તિમાં જો સુખ હોત તો. આ મહાન પુરુષોએ તેનો ત્યાગ ન કર્યો હોત. માટે તજો. પ્રથમ પ્રાપ્ત કરી પછી ત્યાગીને ભોગવી જાણો. એમ નહીં. પ્રાપ્ત કર્યા પહેલાં ત્યાગો. જન્મ લેનાર બાળક પુત્ર નથી પણ પુત્રી છે એવું જાણ્યા પછી કહેવાતાં સમજદાર માબાપો. જેમ પુત્રીની જન્મ પહેલાં હત્યા કરે છે તેમ મેં મેળવ્યા પહેલાં ત્યાગ કરવાનું નક્કી કર્યું. સંપત્તિની વાત નીકળે ત્યારે એક પ્રસંગ હું વારંવાર કાર્યક્રમમાં રજૂ કરું છું. એક દોલતમંદ ઇન્સાનને નિદ્રા નહોતી આવતી. એ પોતાના ભવ્ય આલીશાન મહાલયની અટારીમાં ફર્યા કરતા હતા. એટલામાં તેમણે નીચે સૂતેલા કોઈ ફકીરને જોયો. એમણે નીચે ઊતરી સૂતેલા ફકીરને ઊંઘમાંથી ઉઠાડી પૂછયું: "એસી ગહરી નીંદ આપ કૈસે સો સકતે હૈ?" સૂનાર સૂફી ફકીર હતા. તેમણે હસીને એટલું જ કહ્યું: "આપકો ખુદાને વહ સોના દિયા હૈ તો હમે યહ સોના દિયા હૈ!" "બાત સિર્ક સોને કી હૈ." સંપત્તિમાં સુખ છે, પણ સ્વાસ્થ્યના બદલામાં સંપત્તિ મેળવી હોય, જીવતરના ભોગે પૈસા મેળવ્યા હોય તો છેવટે તો. આંખમાં આંસુ સાથે એટલું જ કહેવાનું રહે છે, જે સાગરનાં મોજાંઓ. રડીરડીને કહે છેઃ નથી મળવાની ખુશી સંપત્તિમઠ અ મોજાઓ રડીને કહે છે જગતને, ભીતરમાં વે મોતી ભર્યા છે છતાવે સમદરનાં ખારાં જીવન થઈ ગવ છે. અમે સૌ સ્ટોરમાંથી સામાન્ય ખરીદી. કરી બહાર નીકળી ગયા. મને થયું ઘડિયાળ ભલે ન ખરીદી, પણ જોઈ તો ખરી! જીવનની યાત્રામાં ભાગતાં ભાગતાં પણ જેટલો. આનંદ માણ્યો એટલો, સુખદ સંસ્મરણ બનીને મનમાં સંઘરાઈને સચવાઈ રહે છે. જબુ અને જમના હતી તો. બેય બહેનપણીઓ, પણ બેયના સ્વભાવમાં હાથી-ઘોડાનો ફેર હતો. જમના હંમેશાં વિચારમાં રહેતી, જ્યારે જબુના સ્વભાવમાં ગંભીરતા ઠામૂકી નહોતી... જબુ હંમેશાં હસ્યા કરતી, પોતાનું કામ કર્યા કરતી. તેને નહોતી ભવિષ્યની કોઈ ચિંતા કે નહોતો. ભૂતકાળનો, કોઈ ભાર. જમના આખા પરિવારની ચિંતા કર્યા કરતી. જબુ ઘણી વાર તેને મુક્તિનો આનંદ 113

કહેતીઃ "મરી જઈશ આમ વલોપાત કરીકરીને. કાંઈ હારે નહિ આવે કે કોઈ કાંઈ બંધાવી નહિ દે. એના કરતાં ખાઈ-પીને લહેર કરને, મારી બાઈ. મરે તો મેતાને અને જાય તો જોષીને એમ રાખને!" ઘરમાં ઘંટી નહિ હોવાથી એક વાર બેય બહેનપણીઓ સમજુકાકીને ઘરે દળણું દળવા ગઈ. બાજરાના ડબ્બા કાખમાં નાખીને બંને બહેનપણીઓ ચાલી જતી હતી. વાતો કરતાં કરતાં સમંજુકાકીનું ઘ૨ આવ્યું. બંને ઘંટીએ દળણું દળવા સામસામે ગોઠવાઈ ગઈ. જબુ વાતો કરતી જાય. જમનાને દાંત કઢાવતી જાય અને વચ્ચે વચ્ચે બાજરાનો બૂકડો મારતી જાય, જમનાને આ પસંદ નહોતું. જમનાએ. કીધું: "આ દળતાં દળતાં બાજરો ખાવાની તારી ટેવ સારી નથી." જબુ કહેઃ "રોટલા ઘડ્યા પછી પણ છે તો ખાવાના જ ને? મને ભાવે છે એટલે ખાઉં છું." બહાર ઝરમર ઝરમર વરસાદ વરસતો હતો. પાણીના રેલા હાલ્યા જાતા'તા. બેય બહેનપણીને ઘરે પાછાં ફરતાં સાંજ પડી ગઈ. સમજુકાકીના ઘરેથી નીકળી પાછા ફરતાં વરસાદને લીધે લપસણી થઈ ગયેલી જમીન પર ચાલવામાં બંનેએ બહુ ધ્યાન રાખ્યું, છતાં જમનાનો. પગ લપસ્યો. તેણે જુબુનો ટેકો લીધો, પણ કામ ન આવ્યો. જબુ અને જમના બેય પડી. જબુને કાંઈ અસર નહોતી. જમના ગંભીર થઈ ગઈ. જબુએ. જમનાને સમજાવ્યું: "જો જમના! તું મને બાજરો ખાવાની ના પાડતી હતી, પણ જોયું ને? આ વરસાદ વરસ્યો, જમીન લપસણી બની ગઈ. આપણે હારે નીકળ્યા, તું પડી અને હું પણ પડી. આપણા લોટના ડબા ઊંધા વળ્યા, આપણો લોટ ઢોળાઈ ગયો, ભલે ઢોળાઈ ગયો." પણ જો દળતાં દળતાં જેટલો બાજરો મેં ખાધો મારો એટલો તો. ઊગરી ગયો.- મેં કરંત કેં ગીરી અઢો બિખરેવે જાઈ દળંત બરર્કીયો એટલો તો ઉંગરેયો. જીવતરની ઘંટીએ કામનું દળણું દળતાં દળતાં માનવી જેટલો આનંદ કરી શકે એટલાનું એક સંભારણું એના હેયામાં સંઘરાઈને રહી જાય છે. નહિતર કાળની લપસણી ભોમકા માથે ક્યારે પગ લપસે, ક્યારે કાયા લથડે અને અલગોઠીયું ખાઈ જવાય અને મહામહેનતે. રળેલું ઢોળાઈ જાય એનું કાંઈ નડ્કી નથી. હેં બહારે જાગ દુનિયા ચંદ રોજ અરે દેખ કો ઇસકા તથાશા ચંદ રોજ હો 114 લાખ રૂપિયાની વાત

લાખ રૂપિયાની વાત હું મુંબઈથી સૌરાષ્ટ્ર મેઇલમાં ઊતર્યો અને "આશિયાના'માં પહોંચ્યો. સ્નાન કરી ચાપાણી પી તૈયાર થઈ બહાર નીકળ્યો. ત્યાં સમાચાર મળ્યાં કે ધનજી બીમાર છે. તેને રાજકોટ ડૉ. મનોજ મહેતાને બતાવવા હરિભાઈ અને હસુ દોશી લઈ ગયા છે. હું જ્યારે કોઈ બીમારને મળવા જાઉં છું ત્યારે દર્દ, દર્દી, દવા અને દાક્તર સિવાયની વાત કરું છું. મુંબઈ કલ્યાણજીભાઈને મળ્યો. તેમની તબિયત સારી નહોતી પણ અમે સ્વાસ્થ્ય સિવાયની ઘણી વાતો કરી. કલ્યાણજીભાઈને ત્યાં તૈયાર થતાં ક્લાકાર ભાઈબહેનોને એમણે બોલાવ્યા. એક નાના બાળ કલાકારે, જ%% તુમ આવે જગત કેં જગ કંસે તુમ રોવે, એસી કરની કર ચલો, તુમ હરો 9૨ રોવે. આવો દુહો રજૂ કર્યો અને તેનો અર્થ પણ કર્યો. કલ્યાણજીભાઈ, "કહે મોટા સંતો, અને વિદ્વાનો. જે કહેતા હોય તેવું સાહિત્ય આ બાળકો. પાસે રજૂ કરાવવું છે." મેં કહ્યું, "તો તો. કબીર સાહેબનો આ દુહો બહુ સુંદર છે." કર્%ીર કુઓ એક હે, પનિહારી અનેક, બર્તન સજ કે ન્યારે ભવે, પાની સળ મેં એક. દુહો લખી લેવામાં આવ્યો. આવા બીજા દુહાઓ પણ હું બોલ્યો. તેની ચર્ચા થઈ અને નોંધવા જેવા લખી લેવામાં આવ્યા. કલ્યાણજીભાઈએ સોનાલી અને સાધના બંને બહેનોને જણાવ્યું કે તમે શાહબુદ્દીનભાઈને હાસ્ય પર પ્રશ્ન પૂછો અને મને જણાવ્યું કે તમે તેને સંગીત પર પ્રશ્ન પૂછો. મને થયું આ બહેનો બુદ્ધિમાન છે. એ હાસ્ય વિષે પૂછી શકશે. પરંતુ મારી સંગીત પર પ્રશ્ન પૂછવા જેટલી પણ લાયકાત નથી,

સોનાલીબહેને પૂછ્યું, "હ્યુમર એટલે શું?" મેં હાર્મોનિયમ પડ્યું હતું તે બતાવી કહ્યું, "આ હાર્મોનિયમ છે. હાર્મોનિયમ શબ્દ હાર્મની પરથી આવ્યો છે. હારમની એટલે સુસંવાદિતા. આ સૂરોમાં સુમેળ છે, સંવાદિતા છે, તો. સંગીત સર્જાય છે. એવું જ માનવજીવનમાં છે. વાણી, વિચાર અને વર્તનમાં સંવાદિતા હોય ત્યારે જ જીવનનું સંગીત સર્જાય છે. જ્યારે માનવજીવનમાં તો અસંગતિઓ, પણ જોવામાં આવે. આપનો. અવાજ તો મધુર છે પણ માનો કે પાડા જેવો જાડો હોય અને એવો કોઈ શિખાઉ ગાયક ગાવાનો પ્રયાસ કરે તો હાસ્ય સર્જાશે. સીધો સીધો કોઈ રસ્તા પર ચાલ્યો જાય તો હાસ્ય નહિ સર્જાય. પણ એ જ માનવી જો કેળાની છાલ પર પગ મૂકે અને લપસી જાય તો. સૌ હસશે. છત્રી વરસાદને રોકે ત્યાં સુધી હાસ્ય નહિ સર્જાય, પણ એ જો કાગડો થઈ જાય, સળિયા અવળી દિશામાં વળી જાય તો. છત્રીવાળાને પણ હસવું આવશે." મારી વાત દરમ્યાન કલ્યાણજીભાઈના મહેમાનો અને બીજો કલાકારોના પ્રશ્નો ચાલુ જ રહ્યા. તેમણે પૂછ્યું, "માનવજીવન અસંગતિઓથી ભર્યું છે. કૌઈ નિર્ધન છે, કોઈને પોલિયોની બીમારીને. લીધે ચાલવામાં તકલીફ થાય છે. કોઈને જોવામાં મુશ્કેલી હોય છે. કોઈનામાં બુદ્ધનો આંક જ ઓછો હોય છે અને આ બધામાં એમનો કોઈ દોષ હોતો નથી. તો શું આ બધા હાસ્યાસ્પદ માનવીઓ છે?" મેં કહ્યું, "ના, ના, આપે જે અસંગતિઓ, જણાવી તે બધા પ્રત્યે સમભાવ. રાખી, તેમના પ્રત્યે માનવીય દૃષ્ટિકોણ અપનાવી તે જ અસંગતિઓની કલાપૂર્ણ રજૂઆત જો હું કરી શકું--એ પણ સાવ હળવી રીતે, લોકોને આનંદ આવે તે રીતે, કોઈના હૈયામાં કડવાશ ઊભી ન થાય તે પ્રકારે-તો મારી આ વૃત્તિને હાસ્યવૃત્તિ કહી શકાય. બસ આ જ લ્યુમર છે." અમારી રસપ્રદ ચાલતી ચર્ચામાં આણંદજીભાઈ પણ સામેલ થયા, આવતાંવેંત તેમણે મને પૂછ્યું, "કલાકારો બેકાર કેમ હોય છે એ. તમે જાણો. છો?" મેં કહ્યું, "અનુભવ છે, જ્ઞાન નથી." આણંદજીભાઈ ક્હે "કલાકારો જ્યારે ભેગા થાય ત્યારે કોઈ એક દુહો કહે એટલે સૌ કહે... આહ, લાખ રૂપિયાનો દુહો. વળી કોઈ શેર બોલે... પાછા કહે એટલે લાખ રૂપિયાનો. શેર કીધો... ત્યાં પાછી કોઈ સારી વાત કહે એટલે વળી સૌ કહે... લાખ રૂપિવે કી. બાત કહી. ત્રણેક ક્લાક બેસે, ત્યાં ચારપાંચ લાખની ઊથલપાથલ કરી નાખે, પણ ખરેખર કાર્યક્રમ આપીને બેત્રણ હજાર રોકડા રળવા "માટે ન જાય. મેં કહ્યું,' આણંદજીભાઈની વાત સાચી છે. કલાકાર માટે તેની કલા, સાહિત્ય અને માનવતા એ જ એની સંપત્તિ હોય છે. ઈશ્વર સુધી પહોંચવાનો 116 લાખ રૂપિયાની વાત

તેનો રાહ પણ તેની કલા જ હોય છે!" કહે મન્‍્સુર મસ્તાન, હમને હક કો દેલ કેં પહચાન, યહીં મસ્તો કા મવખાન, ઉસી ડે જીચ આતા જ; અગર હૈ શોક મિલને ક, તો હરદક લો લગાતા જા, જહ્યાકર ખુદ નુયાઇકો ભસમ તન પર લગાતદ જા. આણંદજીભાઈ કહે, "લાખ રૂપિવે કી બાત કહી." અને સૌ ખડખડાટ હસી પડ્યા. આણંદજીભાઈ મ્યુઝિક હોલ ગયા. હું જ્યારે કલ્યાણજીભાઈને મળું ત્યારે અમારું જમવાનું સાથે જ રહે છે. સાધનાબહેનનો. પ્રશ્ન હજી બાકી હતો. તેમણે પૂછ્યું, "તો પછી હ્યુમર અને સેટાયરમાં શો ફેર?" મેં કહ્યું, "ઘણો ફેર છે. હ્યુમર (હાસ્ય) માનવજીવનમાં જ્યાં જ્યાં અસંગતિઓ. જુએ છે ત્યાં ત્યાં સમભાવ. કેળવે છે. હ્યુમરની દષ્ટિ કરુણાપૂર્ણ છે. જ્યારે સેટાયર ઉટાક્ષ) નિષ્ઠુર છે. એ ઘણી વાર સામી વ્યક્તિને ઊભો વેતરી નાખે છે. સેટાયર તીક્ષ્ણ હથિયાર છે." કલ્યાણજીભાઈ કહે, "કોઈ દાખલો?" મેં કહ્યું, "આ જાણીતી વાત છે ને? એક નેતાને કૂતરું કરડ્યું તો બધા કૂતરાઓએ કહ્યું કે-'હવે ચૌદ ઇન્જેક્શન લઈ લે' નહિતર મરી જઈશ ભાષણ કરીકરીને..." હ્યુમર-હાસ્ય માનવજીવનની નિર્બળતાને જાણે છે. માનવમર્યાદા સમજે છે. જ્યારે સેટાયર એક ઘા ને બે કટકા જેવી વૃત્તિ ધરાવે છે. યુદ્ધ સમવે સેટાયર રચનારા કવિઓનો. શત્રુઓને પાછા પાડવામાં ખાસ ઉપયોગ થતો. સાધનાબહેને પૂછયું, "થોડા પુસ્તકોનાં નામ આપશો?" મેં કહ્યું, "હા. શેક્સપીઅરનું, "મર્ચન્ટ ઓફ વેનિસ,' સર્વાન્ટિસનું "ડોન ક્વીકઝોટ,' મોલિયરનું, શોક ડૉક્ટર,' રમણભાઈ નીલકંઠનું "ભદ્રંભદ્ર." હાસ્યની ચર્ચા લાંબી ચાલશે એમ કલ્યાણજીભાઈને લાગ્યું એટલે તેમણે કહ્યું, "હવે તમે સંગીત પર આ લોકોને કાંઈક પૂછો." મેં કહ્યું, " "મધુવન મેં રાધિકા નાચે રે'નો રાગ ક્યો છે? બહેનો બંને વિચારમાં પડી ગઈ, છેવટે તેમણે કહ્યું, "હમીર." કલ્યાણજીભાઈએ "હાં' કહી. મેં બીજો પ્રશ્ન પૂછયો, "કરુણ ભાવ વ્યક્ત કરતાં ગીતો માટે તમે ક્યો રાગ પસંદ કરશો?" તેમણે કહ્યું, "આહિર ભૈરવ, કાલિંગડો અને ભૈરવી." અમારી ચર્ચા ચાલુ જ હતી. એ દરમ્યાન બે વાર સાકરબહેન તરફથી જમવા આવી જવાનું જણાવવામાં આવ્યું હતું. તેમને સંગીત, હાસ્ય, કટાક્ષ શેમાંય રસ નહોતો. અમે જમી લઈએ તો. લાખ રૂપિયાની વાત 117

કામવાળી વાસણ ઊટકીને જઈ શકે એ જ એમને મન મહત્ત્વની વાત હતી. ત્રીજી વાર એમણે કડક શબ્દોમાં જમી લેવા જણાવ્યું એટલે મેં કહ્યું, "અત્યાર સુધી અમે જે ચર્ચા કરી તે બધાથી મહત્ત્વની રૂપિયા લાખની વાત આપે કહી." અને અમે જમવા માટે ઊઠ્યા. ધનજીની બીમારીના સમાચાર યાદ આવતાં મારી સ્મરણયાત્રા અટકી. બીજે દિવસે ડૉ. મનોજ મહેતાના દવાખાનામાં હું ધનજીની તબિયત જોવા પહોંચી ગયો. ધનજીને દરદ સિવાયની વાત કરી આનંદ આપવો એવું મેં વિચારેલું. ધનજીને અન્નનળીનું કેન્સર હતું. શ્વાસ લેવામાં ખૂબ મુશ્કેલી પડતી. હતી. ડૉ. મહેતાસાહેબે ટ્રેકીઆ ઓપન કરી દીધી હતી, જેથી ધનજી શ્વાસ લઈ શકે. ધનજી બીડીનો જબરો બંધાણી હતો. સાંજ પડયે પચાસ બીડી ફૂંકી નાખતો. હું તેને જોવા ગયો ત્યારે મારા આશ્ચર્ય વચ્ચે ડૉક્ટરે શ્વાસ માટે ખોલી આપેલી નસમાં બીડી રાખીને બેઠો. હતો. શ્વાસ અંદર જતો ત્યારે અંગારો પ્રજ્વળી ઊઠતો અને શ્વાસ બહાર આવતો ત્યારે ધુમાડો બહાર નીકળતો. મેં કહ્યું, "તારી ભલી થાય ધનજી." ધનજી મને કહે, "ડોક્ટરનું ધ્યાન. રાખજો. સાહેબ આ તરફ આવે તો મને ચેતવજો. ચેતતા નર સદાય સુખી." હી 118 લાખ રૂપિયાની વાત

શ્ર વીસરાય એ પહેલાં આ સ્વરોને લખી લેવા માગું છું શરન ઓસ્ટ્રિયાના વિવેના શહેરની શેરીમાંથી બે સજ્જનો પસાર થઈ રહ્યા હતા. સાંજનો સમય હતો. શેરીના. ખૂણા પરના. ઘરમાંથી આવતા સંગીતના સ્વરો સાંભળી એક સજ્જનના પગ થંભી ગયા. સ્વરોમાં દર્દ ઘૂંટાઈને આવતું હતું અને સાંભળનારના હૃદયમાં કોઈ અદમ્ય ભાવો જગાવતું હતું. બંને ત્યાં ઊભા રહી ગયા. એક સજ્જને કહ્યું, "ચાલ આપણે એ ઘરમાં જઈએ." બીજા સજ્જને કહ્યું, "અજાણ્યો વિસ્તાર છે, અપરિચિત ઘર છે, કોને ખબર કોનું ઘર હશે.?" પહેલા સજ્જને કહ્યું, "આવું દર્દભર્યું સંગીત જ્યાં સર્જાતું હોય એ ઘર કોઈ ઘાયલ કલાકાર સિવાય બીજા કોનું હોઈ શકે?" બંને એ ઘર તરફ વળ્યા. બારણું ખુલ્લું જ હતું. બંનેએ ઘરમાં પ્રવેશ કર્યો પરંતુ જે જોયું તેનાથી બંને સ્તબ્ધ બની ગયા. એક કિશોર કોથળા પર બેસી મોચીકામ કરી રહ્યો હતો. મોચીકામનાં ઓજારો, ચામડાના ટુકડા અને બૂટ-સૅન્ડલ બાજુમાં પડ્યાં હતાં. દુર્ગંધ પણ આવતી હતી. કિશોરનાં કપડાં ગંદાં હતાં. એણે ઊંચે જોયું. બે ઉમરાવ, જેવા ખાનદાન નબીરાઓને પોતાના ઘરમાં જોઈ ભાવવિહીન ચહેરાથી માત્ર "પધારો સાહેબો' કહી સ્વાગત કર્યું. એક મેલી ચાદર પાથરી છોકરાએ. કહ્યું, "બેસો શ્રીમાન, આ મારી બહેન છે, તે અંધ છે. તેનો એકમાત્ર સહારો આ વાયોલિન છે અને મારો એકમાત્ર સહારો મારી બહેન છે." આ બાળા અંધ છે એવું જાણીને બંને સજ્જનોને બહુ દુઃખ થયું. એક સજ્જને કહ્યું, "અમે પણ સંગીતમાં રસ ધરાવીએ છીએ. વાયોલિનના સ્વરો, સાંભળ્યા અને અમે અમારી જાતને રોકી ન શક્યા. માફ કરજો, અમારા આગમનથી કાંઈ વિક્ષેપ થયો હોય તો!" અંધ બાળાએ કહ્યું, "આપની લાગણી ભાટે આભાર, મહેરબાન." એક જ ઓરડો હતો. એ. પણ ઠંડો હતો. ભોંય ૫૨ કાર્પેટ નહોતી. નહોતી ક્યાંય ફાયર પ્લેસ. ઠંડી સામે ટકી રહેવા ભાઈબહેનના દેહ પર પૂરાં વસ્ત્રો પણ નહોતાં. આખા ઓરડામાં ગરીબાઈ આંટો લઈ ગઈ હતી. આવનાર સજ્જનોમાંથી એક તરત જ સંગીતમાં ઘૂંટાતા દર્દનું

કારણ સમજી ગયા. થોડી વાતચીત થયા પછી અંધ બાળાએ. પોતાનું સંગીત રજૂ કર્યું. એક સજ્જને કહ્યું, "વાહ, અદ્ભુત." અને તરત જ અંધ બાળાએ. વાયોલિન એ અવાજ તરફ ધરીને કહ્યું, "હવે આપ શ્રીમાન વગાડો" એ સજ્જને વાયોલિન હાથમાં લીધું અને વેદનાના સ્વરો વાતાવરણમાં પ્રસરવા લાગ્યા. ઘેરા વિષાદની છાયામાં ચારેયનાં હેયાં વિહ્મળ બની ઊઠ્યાં. દર્દના સૂરો શમ્યા એટલે અંધ બાળાએ. કહ્યું, "આપ બિથોવન છો. કહો હાં." અને વાયોલિનવાદકે કહ્યું, "હા, હું બિથોવન છું." લુડવિગ બિથોવન દુનિયાનો. મહાન સંગીતકાર હતો. મોન્ટે વર્દી, જેહાન સેબેસ્ટિયન બાક, જ્યોર્જ ફ્રેડરિક હેન્ડેલ, મોઝાર્ટ, ફ્રાન્ઝપિયર શુબર્ટ, રિચાર્ડ વાગ્નર, હાઇંડન અને બિથોવન એમના જમાનાના યુરોપના મહાન સંગીતકારો હતા. લુડવિગ બિથોવનનો જન્મ જર્મનીના બોન શહેરમાં ઈ.સ. 1770માં થયો હતો એની ઊંચાઈ પૂરતી નહોતી પણ બાંધો કસાવેલો હતો. કાંઈક શોધવા મથતી હોય તેવી તેજસ્વી આંખો, મોટું કપાળ, ખૂબ કાળા રંગના ઘાટા વાળ, ચહેરા પર જોવા મળતા વિદ્રોહના ભાવ. એ મોટે ભાગે ઉદાસ રહેતો. કદીય ખડખડાટ હસ્યો નહિ હોય છતાં એનું સ્મિત મોહક હતું. વાતચીતમાં એ. પ્રેમાળ હતો, એ એકાકી હતો. પિયાનોનો અજોડ કલાકાર હતો. એ જ્યારે વગાડતો ત્યારે અનેક ભાવો તેના ચહેરા ૫ર જોવા મળતા. બિથોવનનું સંગીત સાંભળનાર શ્રોતાઓ સ્વયંને ભૂલી જતા. બિથોવન તો સ્થળ, સમય અને. સ્વયં બધું ભૂલી તેની સંગીતસાધનામાં એવો લીન બની જતો કે રંગમંચ પર માત્ર તેનું સંગીત રહેતું. સંગીતકારનું જાણે કે અસ્તિત્વ જ નહોતું રહેતું. બિથોવને સંગીતની આ અદ્ભૂત સિદ્ધિ અથાગ પરિશ્રમને અંતે મેળવી હતી. બાળપણથી જ એ. કારમા સંઘર્ષો સામે ઝઝૂમ્યો હતો. અનેક અવરોધોને ઓળંગીને એ પોતાના લક્ષ્યાંક સુધી પહોંચ હતો. શાળામાં ભણવાની અને શેરીમાં રમવાની વવે તો તે ઓપેરામાં વાયોલિન વગાડવા જતો. આ બાળકલાકારની કમાણીમાંથી તેની પ્રેમાળ માતા ઘરનો વ્યવહાર ચલાવતી અને તેનો શરાબી પિતા બાકીની રકમ શરાબ માટે ઝૂંટવી જતો. બિથોવનનો કોઈ દોસ્ત નહોતો. એ એકાકી રહેવા જ જાણે જન્મ્યો હતો. બિથોવનનું તેની માતા સિવાય આ જગતમાં કોઈ નહોતું. ઓપેરામાં વાયોલિન વગાડી મોડી રાતે બિથોવન ઘેર આવતો ત્યારે માતા એની રાહ જોતી બેસી રહેતી. બિથોવનને ખવરાવી એ જ્યારે તેના માથા પર હાથ ફેરવતી ત્યારે બિથોવનને જીવન જીવવા જેવું લાગતું. એ માતાના ખોળામાં માથું રાખી ઘસઘસાટ ઊંઘી જતો. શરાબી પિતાની ગણતરી બિથોવનના પુરસ્કારમાંથી કેટલો શરાબ ખરીદી શકાય એટલી જ હતી. તેની કલા સાથે આ નિષ્ઠુર બાપને કાંઈ લેવાદેવા નહોતી. 120 લાખ રૂપિયાની વાત

બિથોવન વાયોલિન વગાડતો અને. પિયાનો. શીખતો, પરિવાર માટે પૈસા રળતો. અને પ્રેમાળ માતાના સહારે જીવન જીવતો. એમાં એક દિવસ, તેની માતાએ છેલ્લી વાર બિથોવનના માથે હાથ ફેરવ્યો. માતાની આંખમાંથી અશ્રુ વહ્યાં. બિથોવને માથું નમાવ્યું અને માતાએ. અંતિમ શ્વાસ લીધા. બિથોવન માતાના વિયોગમાં રોતો જ રહ્યો, રોતો જ રહ્યો. આખરે એણે વાયોલિનનું શરણ શોધ્યું. એની વેદના સંગીતમાં વ્યક્ત થવા લાગી. હવે એ. સંગીત વધુ ગહેરાઈમાં ઊતરવા લાગ્યું. એકાકી બિથોવનના જીવનમાં સ્ત્રીપાત્રો તો. આવ્યાં પણ કોઈનો. એ. જીવનભર સંગાથ મેળવી ન શક્યો. પોતાના સંગીત સિવાય એ કોઈને ચાહી જ ન શક્યો. પિયાનોવાદક તરીકે તેની ખ્યાતિ પ્રસરતી ગઈ. એક વાર મહાન સંગીતકાર હાઇડનનો. િથોવનને મેળાપ થયો. તેણે હાઇડનનું ગુરુપદ સ્વીકાર્યું અને તેમની જ સૂચનાથી વિયેનામાં રહેવાનું શરૂ કર્યું. બિથોવને એક શિષ્ય તરીકે હાઇડન પાસેથી લઈ શકાય એટલી તાલીમ લીધી પણ અભિવ્યક્તિની બાબતમાં બિથોવનને હાઇડન રૂઢિચુસ્ત જણાયા. બિથોવનનાં અરમાનો રૂઢિના ચોકઠામાં સમાઈ શકે તેમ નહોતાં. બિથોવને પોતાના સર્જન માટે પોતાની સ્વતંત્ર કેડી કંડારી. હવે વિયેનાના શાહી ઘરાનામાં, શ્રીમંત પરિવારોમાં, બિથોવનનું માનભર્યું સ્થાન નિશ્ષિત થઈ ચૂક્યું હતું. એક અજોડ કલાકાર તરીકે સમાજ તેને સન્માન આપતો. હતો. ચાહકોનો એક વિશાળ વર્ગ તેનો પડ્યો બોલ ઝીલવા તૈયાર હતો. તે સાંજે બિથોવન તેના મિત્ર સાથે વિવેનામાં માત્ર લટાર મારવા નીકળેલા. એક ગરીબ ઘરમાંથી સંગીતના સ્વરો સાંભળી બંનેએ પ્રવેશ કર્યો અને અંધ બાળાના આગ્રહથી બિથોવને વાયોલિન વગાડ્યું. અંધ બાળા તરત જ ઓળખી ગઈ. બિથોવને પણ જણાવ્યું, "હું જ બિથોવન છું." આ વાક્ય સાંભળતાં મોચીકામ કરતો. ભાઈ ચમકી ગયો. તેણે કહ્યું, "બેથોવન! આપ બિથોવન છો? મારી બહેન આઠ દિવસથી મને કહે છે બિથોવનના શોની ટિકિટ લઈ આવ અને હું તેને સમજાવું છું કે આપણી જિંદગીભરનં કમાણીમાંથી પણ બિથોવનના શોની ટિકિટ ખરીદી શકાય તેમ નથી." બિથોવને કહ્યું, "હવે શોની ટિકિટ ખરીદવાની જરૂર નથી. તમે જણાવશો ત્યારે હું જ અહીં આવી વાયોલિન વગાડી જઈશ." બિથોવનની આ કરુણા અંધ બાળાને સ્પર્શી ગઈ. એ. ધ્રુસકે ધ્રુસકે રોવા લાગી. તેણે કહ્યું, "હવે છેલ્લી વાર વગાડો પછી આપને તકલીફ નહિ આપું." એ. વખતે સંધ્યાનું અંધારું ઊતરી ચૂક્યું હતું, ઓરડામાં ઝાંખો પ્રકાશ હતો. કરુણતા તો એ હતી કે ઘરમાં દીવો કરવા માટે તેલ પણ નહોતું. કેરોસીન પણ નહોતું. અંધ બાળાની વિનંતી. સાંભળી બિથોવનને કાંઈક સૂઝી આવ્યું. એ ઊભો વીસરાય એ પહેલાં આ સ્વરોને લખી લેવા માગું છું 121

થયો અને ઓરડાની એક બારી તેણે ખોલી નાખી. એ બારીમાંથી ચંદ્રમાના પ્રકાશે ઓરડામાં પ્રવેશ કર્યો અને એ પ્રકાશમાં બિથોવને વાયોલિન હાથમાં લીધું. જે સ્વરો સર્જાયા તે અદ્ભુત હતા. બિથોવનની જીવનભરની સાધના જાણે એક નવા જ સર્જન રૂપે વ્યક્ત થઈ રહી હતી. મિલન માટે કોઈ વિરહીના પ્રાણ તરફડતા હોય એવી વેદનાનો ચારેવે અનુભવ કર્યો. બિથોવને અચાનક વાયોલિન વગાડવું બંધ કર્યું. એના ચહેરા ૫૨ અકથ્ય ભાવો હતા. એ. અશાંત હતો. તેણે ભાઈ-બહેનની વિદાય લીધી અને તેના મિત્રને કહ્યુઃ "ટ ચાલ. જે રજૂઆત મારાથી અહીં થઈ છે એ સ્વરોનું કંપોઝિશન હું ઝડપથી નોંધી લેવા માગું છું. સ્વરો સ્મૃતિમાંથી વીસરાય એ પહેલાં હું એ લખી લેવા ઇચ્છું છું..." # 122 લાખ રૂપિયાની વાત

શ્ર વાયોલિનવાદક બિથોવન શ્ર ચંદ્રના પ્રકાશમાં બિથોવનની આ સ્વરસાધના, "મુન લાઇન સિમ્ફની" તરીકે પ્રસિદ્ધિ પામી. ઈ.સ. 1801થી બિથોવનને સ્પષ્ટપણે સમજાઈ ગયું કે પોતે શ્રવણશક્તિ ગુમાવી રહ્યો. છે. ત્યારે તેનું સંગીત વધુ ગહેરાઈમાં ઊતરતું ગયું. સ્વરોની સ્મૃતિ. જે તેના મનમાં સચવાઈ રહી હતીઃ તેના સહારે તેની સર્જનપ્રક્રિયા ચાલુ રહી. તેની નવમી અને છેલ્લી કોરલ સિમ્ફની જ્યારે વિયેનાના ઉચ્ચપ્રકારના સમજદાર શ્રોતાઓ. સમક્ષ રજૂ થઈ અને. પૂરી થઈ ત્યારે સમુદ્રનાં પ્રચંડ મોજાંઓ જેવા તાલીઓના અવાજો ચારે તરફથી આવી રહ્યા હતા. એ વખતે કમનસીબી એટલી જ હતી કે બિથોવન સંપૂર્ણપણે બધીર બની ચૂક્યો હતો, તે કાંઈ સાંભળી શકતો. નહોતો. સમગ્ર જીવન તેણે નવી દિશા, નવા આકાર, નવો નાદ અને નવો. અભિગમ અપનાવવા પ્રયોગો કર્યા. માનવપ્રેમ અને માનવતાને પોતાના સંગીતમાં સમાવવા પ્રયાસ કર્યો. 1826માં ન્યુમોનિયા તાવમાં બિથોવન પટકાઈ પડ્યો. દેહ ક્ષીણ થતો, ગયો. બચવાની આશા ઘટતી ગઈ. 1827ની 26મી માર્ચે આકાશમાં વાદળો ઊમટી આવ્યાં, વાતાવરણ બિહામણું બન્યું. વીજળીના ચમકારા થયા. ગડગડાટના અવાજો મંડ્યા આવવા. બિથોવનના ખંડમાં પણ વીજળીના પ્રકાશે પ્રવેશ કર્યો અને બિથોવને પ્રાણ ત્યજી દીધો. હજારો. ચાહકો બિથોવનની સ્મશાનયાત્રામાં જોડાયાં. ભવ્ય સ્મશાનયાત્રા નીકળી. આજે પણ જર્મનીનું બોન શહેર સંગીતપ્રેમીઓ માટે યાત્રાનું સ્થળ બની ગયું છે. બિથોવનનું જન્મસ્થળ સાચવી રાખવામાં આવ્યું છે. અન્ય ચીજવસ્તુઓ. સાથે તેનો પિયાનો પણ ત્યાં રાખેલ છે. એક પ્રવાસી મહિલાએ બિથોવનનો પિયાનો જોયો અને અદમ્ય ઉત્સાહમાં આવી તેણે એ પિયાનો ૫૨ બિથોવનના સ્વરો રેલાવ્યા. એ મહિલાએ. પહેરેગીરને પૂછ્યું કે, "બિથોવનના સંગીતચાહકો અહીં આવતા હશે, તેમને આમ જ થતું હશે ને?" પહેરેગીરે કહ્યું, "ના, એવું નથી. ગયા અઠવાડિયે એક સજ્જને પિયાનોને સ્પર્શ કરવાથી ઇન્કાર કરેલો અને જણાવેલું કે હું આ પિયાનોને સ્પર્શ કરવા

લાયક નથી. આ સજ્જનનું નામ હતું પેહરિસ્ક્વી, એટલે વિશ્વનો, મહાન પિયાનો વાદક." બિથોવનની મુન લાઇટ સિમ્ફનીની વાત મેં પૂરી કરી ત્યાં ઓડિયન્સમાંથ શ્રી વિનુભાઈ મહેતાએ મને બિલાસખાંની તોડીની વાત કહેવા આગ્રહ કર્યો. એટલે મેં કાર્યક્રમ ચાલુ રાખ્યો. ગ્વાલિયર પાસેના જંગલમાં ગુરુદેવે શિષ્યો સાથે મુકામ કર્યો. સાંજનો. સમય હતો. રાત્રિભોજન માટે શિષ્યો જંગલમાં લાકડા લેવા ગયા. એમાં એક ઝાડીમાંથી સિંહની ગર્જના સંભળાઈ. શિષ્યોએ આવીને ગુરુને કહ્યું, "અહી સિંહ છે." ગુરુદેવે કહ્યું, "બને જ નહિ." શિષ્યોએ પોતે ગર્જના સાંભળ્યાની વાત કરી એટલે ગુરુદેવે કહ્યું, "મને બતાવો. તે ઝાડી." સૌ શિષ્યો સાથે ગુરુદેવ આગળ વધ્યા, ઝાડીમાંથી સાચે જ ગર્જના સંભળાઈ રહી હતી, પણ ગુરુદેવ નિર્ભયતાથી ગર્જના તરફ આગળ વધ્યા. અને પછી ઝાડીમાંથ આવી કહ્યું, "આ રહ્યો સિંહ." સૌના આશ્ચર્યનો પાર નહોતો. ગુરુજી તોફાર્ન બાળકને પકડીને બહાર લાવ્યા. બાળક સાવ નિર્દોષ તેજસ્વી અને નિર્ભય હતો. ગુરૂજીએ પ્રેમથી એને પૂછયું, "આ શિવાય તને શું શું આવડે છે?" એ બાળકે જે જે પશુઓના--પંખીઓના અવાજો સાંભળ્યા હતા તેની આબેહૂબ નકલ કરી બતાવી. ગુરુજીએ બાળક પાસેથી તેના પિતાનું નામઠામ-સરનામું વગેરે જાણી લીધું. બાળકને સૌની સાથે ભોજન કરાવી ગુરુદેવ ગ્વાલિયર પધાર્યા. બાળકના પિતા મકરંદ પાંડેજીને મળ્યા, વિનંતી કરી, "આ બાળક આપ મને સોંપી ધો. મહાન સંગીતકાર થવાની એમાં ક્ષમતા છે." સંગીતકાર પિતાએ બાળક ગુરુદેવને સુપ્રત કર્યો. હંમેશનો તોફાની બાળક માતા-પિતાને પગે લાગ્યો. મા-બાપ બાળકને ભેટી પડ્યાં, અને વિદાય આપી. આ ગુરુદેવ એટલે મહાન સંગીતાચાર્ય સ્વામી હરિદાસ અને બાળક એટલે સ્વરસમ્રાટ તાનસેન. સ્વામી હરિદાસજીના શિષ્યોમાં બૈજુનાથ (બૈજુબાવરા), ગોપાલલાલ, મદનરાય, રામદાસ, દિવાકર પંડિત, સોમ પંડિત અને તાનામિક (તાનસેન) આટલાં નામો મળે છે. શહેનશાહ હુમાયુએ ગુજરાતના સુલતાન બહાદુરશાહના માંડુ પર આક્રમણ કર્યું. સૈનિકો કત્લેઆમ કરતાં આગળ વધી રહ્યા હતા, એમાં મહેલના એક કમરામાંથી સંગીતના સ્વરો આવી રહ્યા હતા. સંગીત એવું અદ્દભુત, હતું કે સૈનિકોની તલવારો નીચે નમી ગઈ, સંહાર અટકી ગયો. ગાયક તો. મસ્ત હતો, તેની સ્વરસાધનામાં તલ્લીન હતો. સિપાહીઓએ જઈને આ વાત શહેનશાહ હુમાયુને કરી. હુમાયુએ ખુદ આવીને જોયું તો એક સંગીતકાર ગાઈ રહ્યો હતો. એની દુનિયા જ અનોખી હતી. હુમાયુ સંગીતકાર પર ખુશ થઈ ગયા. સ્વરસાધના પૂરી થઈ ત્યારે શહેનશાહની જાણ સંગીતકારને થઈ. સિપાહીઓ, જંગ, કત્લેઆમની ખબર પડી. હુમાયુએ. જ્યારે સંગીતકારને કાંઈ 124 લાખ રૂપિયાની વાત

માંગવાનું કહ્યું ત્યારે એટલું જ માંગ્યું--"આપ આ કત્લેઆમ બંધ કરાવો. જિંદગી દેવા માટે છે, લેવા માટે નહિ." અને હુમાયુએ સંહાર બંધ કરાવ્યો. આ સંગીતકાર હતો. બૈજુબાવરા. એ ગુજરાતના ચાંપાનેર ગામનો રહીશ હતો. બૈજુએ "ઓકદેશા" નામનો, ગ્રંથ પણ લખ્યો છે. ગ્વાલિયરના મહારાજા માનસિંહ સંગીતના. જબરા ચાહક અને પ્રશંસક હતા. તેમણે સ્થાપેલ ગ્વાલિયર સંગીત શાખાનો. બૈજુ વિદ્યાર્થી પણ હતો અને. ત્યાં શિક્ષક પણ હતો. ગ્વાલિયર પછી બૈજુ કલિંગનો, રાજગાયક રહ્યો હતો. ત્યારબાદ એ ગુજરાતના બાદશાહનો રાજગાયક હતો. હુમાયુનો હૃદયપલટો બૈજુના સંગીતને આભારી હતો. આ બનાવ ઇતિહાસમાં પ્રસિદ્ધ છે. તાનસેન(મૂળનામ રામતનુ)ને ચાર પુત્રો અને એક પુત્રી મળી પાંચ સંતાનો હતાં. પુત્રોનાં નામો સુરતસેન, શરતસેન, તરંગસેન અને બિલાસખાં હતાં. જ્યારે પુત્રીનું નામ સરસવતી હતું. તાનસેનના પુત્ર બિલાસખાં સાહેબ તોડીના મશહૂર ગાયક હતા. બિલાસખાંને વહાલસોઈ એક પુત્રી હતી જેણે. પિતાની સેવા કરવા માટે શાદી નહોતી કરી. બિલાસખાં જ્યારે રિયાઝ કરતા ત્યારે તેમની પુત્રી સામે બેસતી અને પિતાને દાદ આપતી. એક વાર દાદ આપતાં પુત્રીને ઉધરસ આવી. ખાંસાહેબ ચમકી ગયા, રિયાઝ બંધ કરી હકીમસાહેબને બોલાવ્યા. હકીમસાહેબે નિદાન કર્યું ક્ષયનું. પુત્રીને ક્ષયનું ભયાનક દરદ લાગુ પડ્યું હતું. બિલાસખાંને પસ્તાવાનો પાર ન રહ્યો. જાત પર તિરસ્કાર આવ્યો. તોડીની રિયાઝમાં પ્યારી બેટીને ભૂલી ગયા. એ અજંપો હૈયાને કોરી ખાવા લાગ્યો. બિલાસખાંએ નક્કી કર્યું, "હવે તોડી રાગ જીવનભર નહીં ગાઉં." સંગીત છોડી બેટીની સેવામાં લાગી પડ્યા. પુત્રીની સેવા અને ઇંબાદત બે જ વાત જીવનમાં રહી. ખાનસાહેબે પુત્રીની સેવા-ચાકરી રાત-દિવસ કરી, પણ સારું ન થયું. દિનપ્રતિદિન દેહ ક્ષીણ થાવા માંડયો, છેવટે અંતકાળ નજીક આવ્યો. બિલાસખાં સાહેબે કહ્યું, "બેટી, તારી કોઈ અંતિમ ઇચ્છા છે?" પુત્રીએ કહ્યું, "હાં, મારે તોડી રાગ સાંભળવો છે." બિલાસખાં સાહેબે સિતાર હાથમાં લીધી. જિંદગીમાં છેલ્લી વાર તોડી, રગ છેડ્યો. હાથમાં સિતાર, આંખમાં આંસુ અને હૃદયમાંથી ઘૂંટાઈને આવતો, તોડી રાગ... અંતરનાં અરમાનો, તોડીની રજૂઆતમાં ખાનસાહેળે વહાવી દીધાં. રાગ પૂરો થયો, ગાન થંભ્યું અને એ જ વખતે પુત્રીની જિંદગી પણ પૂરી થઈ. બડે ગોર સે સુન રહા થ/ 9%માન, હજી સો ગએ દારત/ કહતે કહતે ના અંતિમ વાક્ય સાથે મારો કાર્યકમ પણ પૂરો થયો. # વાયોલિનવાદક બિથોવન 125

શ્ર શેઠ અને શેઠાણી મારા મિત્ર વિઠ્ઠે મને કહ્યું, "મારે મુંબઈ તારા કાર્યકમમાં આવવું છે. "શેં કહ્યું, "ભલે" મુંબઈમાં બિરલા હોલમાં મારો કાર્યક્રમ હતો, અને એ. વખતે એ. કાર્યક્રમમાં અભિનેત્રી નિરુપા રોય હાજરી આપવાનાં હતાં, વિક્ઠલના. આનંદનો પાર ન રહ્યો. તેણે મુંબઈનો. તેનો એવી રીતે પ્રવાસ ગોઠવ્યો કે મારો કાર્યક્રમ પણ માણી શકાય, નિરુપા રોયને પણ જોઈ શકાય અને સગાંને. પણ મળી શકાય. મેં વિઠ્ઠલની એક સીટ રખાવી હતી, પણ એ કહે, "હું સ્ટેજ પર તારી સાથે આવીશ. કાર્યક્રમ વચ્ચે એ સાડીના વિકરેતાનું ફંક્શન હતું જેમાં નિર્ુપા રોયની હાજરી રહેવાની હતી. અમારો ઇન્ટરવલ પહેલાંનો કાર્યક્રમ પૂરો. થયો. વચ્ચે સમારંભની જાહેરાત કરવામાં આવી, "આપણાં આદરણીય મહેમાન ખ્યાતનામ અભિનેત્રી નિરુપા રોયને સ્ટેજ પર પધારવા વિનંતી." એવી જાહેરાત થઈ. એ આવ્યાં. અમને મળ્યાં. વિવ મારી પાછળ જ હતો. અમારા ફોટા પાડવામાં આવ્યા. લાખાભાઈ, પ્રાણભાઈ, દિવાળીબહેન અને હું ફોટામાં આવ્યાં. સાથે વિઠ્ઠ્ પણ આવ્યો. વિઠ્ઠલની ઉત્તેજનાનો પાર નહોતો. કોઈ અદ્દભુત ઘટના જીવનમાં ઘટી હોય--જે પોતાને હજી માનવામાં ન આવતી હોય એટલો એ. વિહ્ળ હતો. એ. વખતે હું 5, પોપટવાડી, કાલબાદેવી રોડ પર કેશુભાઈ કોઠારીની ઓફિસમાં સૂઈ રહેતો. વિઠ્ઠલને પણ ત્યાં જ સૂવા મેં આગ્રહ કર્યો. અમે કાર્યક્રમ પછી. રવાના થયા. વિઠ્ઠલ મને કહે, "આ કાર્યક્રમમાં નિરુપા રોય હતાં ને?" મેં કહ્યું, "હા." "હું તમારી હારે જ હતો. ને?" મેં કહ્યું, "હા." વિઠ્ઠ્ઠ કહે, "આ વાત ગામનાં નહે માને. જોજે તારે જોવું હોય તો." અરે પણ તું હતો એ હું જાણું છું ને?" મેં કહ્યું છતાં વિકલનું મન માનતું નહોતું. એ. એક જ વાત કર્યા કરતો, "ગામનાં નહિ માને." માનવીને ઊંચો. દરજ્જો મળે, પૈસા મળે, પ્રસિદ્ધિ મળે... એ પાછી સગાંસંબંધીઓ, મિત્રો અને વિરોધીઓને સ્વીકાર્ય બને ત્યારે તેમાં આનંદ સમાવેલો છે. જો સમાજને ખબર ન પડે તો શા કામનું? કોઈ સંબંધીની મોટરમાં બેસીને મુંબઈમાં ફરતાં એક જ વિચાર આવે છે કે અત્યારે ગામનો કોઈ અચાનક મળી જાય, અને મને

જુએ તો કેવું સારું? દુઃખમાં માનવી એકલો રહેવાનું પસંદ કરે છે. સુખમાં. માનવીને સમાજમાં રહેવું ગમે છે. ચીંથરે- હાલ ગરીબ હાલતમાં કોઈ સંબંધી જોઈ ન જાય એ ચિંતા હોય છે. સૂટ-બૂટ-યઈમાં સજ્જ હોઈએ ત્યારે કોઈ જુએ તેવી ઇચ્છા હોય છે. જગતની મહાન વિભૂતિઓ પોતે જ્યારે મૂંઝવણમાં, દ્વિધામાં હતા ત્યારે તેમણે સમાજ છોડી દૂર જંગલમાં, પહાડ પર કે ગુફામાં એકાંતમાં રહેવાનું પસંદ કર્યું છે. પરંતુ જ્યારે કાંઈક પ્રાપ્ત કર્યું ત્યારે એ પાછા સમાજમાં આવ્યા અને પોતાને થયેલી સત્યની પ્રતીતિ વિષે સમજાવ્યું. માનવી જીવનમાં હંમેશાં સુખ વધારવા અને દુઃખ ઘટાડવા પ્રયાસ કર્યા જ કરે છે. દુઃખ જીવનમાં આવે છે ત્યારે તો ભયાનક યાતનામાંથી પસાર થવું પડે છે. પણ એ તબક્કો પસાર થઈ જાય છે પછી એ. વાત કરતાં આનંદ આવે છે. ખાવાં ધાન ન હોય, પહેરવાં કપડાં ન હોય, સગાંસંબંધી ગામનાં સૌ જાકારો દેતાં હોય, જીવતર ઝેર થઈ પડ્યું હોય, ગરીબી ભરડો લઈ ગઈ હોય, પત્ની વાતવાતમાં બેકાર પતિને ધધલાવી નાખતી હોય, છોકરાઓ, વગડાઉ મીંદડા જેમ ઘૂરક્તા હોય, લેણિયાતોએ હારે ને હારે ઉપાડો લીધો. હોય અને એ જ વખતે પાછું ઓછામાં પૂરું કોઈ દરદ માથું ઊંચું કરે ત્યારે માણસ મૂંઝાઈ જાય છે. આયખાને ટૂંકાવી નાખવું. એ એક જ માર્ગ સામે દેખાય છે, આ સમય જિંદગીનો આ સમય. જાળવી લીધા જેવો હોય છે. આવા સમયે કામ આવે તેનું નામ સમજણ. આશાવાદી હંમેશાં એમ વિચારે છે કે ગમે તેવી મુશ્કેલીઓ જીવનમાં આવે પણ એ. કાયમી નથી હોતી. શાનવી ગમે તેટલો મોટો હોય પણ તેની સમસ્યા એનાથી મોટી રહેવાની જ. આશાવાદી સમસ્યા એ સ્થાયી નથી ગણાવતા, જ્યારે નિરાશાવાદી સમસ્યાને સ્થાયી ગણે છે. આટલો જ બંનેમાં ફેર છે. માણસ ગરીબ હોય અને અમીર બની જાય, દર્દી હોય અને તંદુરસ્ત બની જાય, રાજકારણમાંથી ફેંકાઈ ગયો હોય. અને મંત્રી બની જાય ત્યાર પછી તેને દુઃખની વાત કરવામાં સંકોચ નથી થતો. મને આ તમામ વિગત જશવંતલાલ શેઠે ઘાટકોપર હું તેમને ત્યાં રોકાણો ત્યારે કહી. શેઠ ઘણા ઠરેલ, અનુભવી અને જીવતરનો. કસ કાઢનાર પુરુષાર્થી. તેમની વાતો સાંભળી મને આનંદ થયો. જશવંતલાલે કહ્યું, "મુંબઈ આવ્યો ત્યારે ખિસ્સામાં એક પૈસો, નહોતો. પૂછો તમારાં કાકીને. ત્યાં કાકીએ આવી મોરચો, સંભાળ્યો. મને કહે, "તમારા કાકા મારા બાપુની દુકાનના પાટિવે સૂઈ રહેતા. મારા બાપુ ઘણી વાર આમને ઉઠાડી દુકાન ખોલતા. ક્યારેક હાથમાં સાવરણી પકડાવી વળાવતા પણ ખરા." શેઠને થયું, "આ બેઠી ભોં મારા જેવા મહેમાનની હાજરીમાં ક્યાં ઉખાડી?" શેઠ અને શેઠાણ 127

પણ શેઠાણીને હવે રોકી, શકાય એમ નહોતું. તેમણે બોલવાનું ચાલુ રાખ્યું... "પ્રથમ મુંબઈમાં આમને ઓટલો મળ્યો. પછી મારા બાપુએ. દુકાનમાં નોકરીએ. રાખ્યા. ખાવું-પીતું ને વીસ રૂપિયા વાપરવા આપતા. આમ રોટલો મળ્યો." ત્યાં શેઠે કહ્યું, "અને પછી મળ્યો આ ચોટલો." ઓટલો, રોટલો, અને ચોટલો... જાણ્યે-અજાણ્યે પ્રાસ મળી ગયા. જશવંતલાલે કહ્યું, "આના બાપા જગજીવનદાસથી કામ થાતું નહોતું. થાકી રહેતા હતા અને ઉપરથી જુવાન દીકરીની ચિંતા... એમાં હું ભટકાઈ ગયો. મજબૂરીનો, લાભ આ જગતમાં કોણ નથી લેતું?" "આના બાપાએ મને કામ કરાવી-કરાવી તોડી નાખ્યો. મારા સસરામાં કોઠા- બુદ્ધિ ભારે. જ્યાં હું નોકરી છોડવાની વાત કરું ત્યાં મને કહે, "જા, થેલી લઈને શાક લઈ ઘરે જશુમતીને આપી આવ.' મને એવો કોણીએ ગોળ ચોટાડતા કે હું નોકરી મૂકવાનું માંડી વાળતો." શેઠને વચ્ચેથી અટકાવી શેઠાણી મને કહે, "ભાઈ, એમની વાત માનશો માં હો! ઈ કાંઈ ને કાંઈ બહાનું કાઢી અહીં ઘરે આવતા અને મારી સામું જોઈ રહેતા બળદ ખોળ સામું જોવે તેમ" શેઠ કહે, "જુવાનીમાં બુદ્ધિ હોય છે? તમે જ કહો." પણ મને બોલવાની બેમાંથી એકેયે તક આપી જ નહિ. શેઠાણીનો ઉત્સાહ વધુ હતો. તેમણે. કહ્યું, "દુકાનના પાટિવેથી દુકાનમાં પગપેસારો કર્યો. કાલાવાલા કરી મારા બાપાને. રીઝવ્યા. ઘરનાં કામ કરી કરીને મારી બાને મનાવી લીધાં. મનેય થયું કે ઘરના માણસ છે, કીધામાં તો રહેશે. ત્યારે તો મારો પડ્યો બોલ ઝીલવા ખડે પગે તૈયાર રહેતા. ઘણી વાર હું રાતના કહેતી કે પાઉંભાજી લઈ આવો તો તે લઈ આવતા." શેઠ કહે, "મારી સાથે બેસીને વાતો, કરવા માટે તમારાં કાકી એ વખતે આવું બધું કરતાં." કાકી કહે, "હવે જાવ જાવ. નિશાળ. છૂટવાના વખતે તમે નહોતા રાહ જોઈને ઊભા રહેતા?" શેઠ કહે, "તમારા બાપુજી કામ ચીંધે પછી મારે ક્યાં જવું?" શેઠાણી કહે, "તમને તો. ઘર બાંધવાની હોંશ જ નહોતી, એમને?" શેઠે ટૂંકું વાળતાં કહ્યું, "મૂળ હું સ્વભાવનો ભોળો અને આવડા આ બધા ઉસ્તાદ. મને જમાઈ બનાવ્યો; પછી તો. મને ય આ. લાઇનનો અનુભવ થતો ગયો. મેં મારી દુકાન શરૂ કરી. અત્યારે ચારે દીકરાને ચાર દુકાનો, ચારેયનાં મકાન, દેશમાં રહ્યું તે મકાન, આવતાં-જતાં રહેવા માટે--બે મોટર, અને બચાવેલી થોડી મૂડી પણ ખરી. ઈશ્વરની દયાથી જીવનના દુઃખના દિવસો પસાર થઈ ગયા અને આજે ભગવાને સારા દિવસો દેખાડ્યા." વાત પૂરી કરવા માટે જશવંતલાલે આખરી આર્થિક સધ્ધરતાનું ચિત્ર મારી સમક્ષ દોરી પૂર્ણાહુતિ કરી. છતાં શેઠાણીએ છેલ્લી વાત કહી, "એ. તો 128 લાખ રૂપિયાની વાત

પગ પૂજો મારી બાના. મારી બાએ એક વાર મારા બાપુજીને પૂછયું, "આપણી જશુ માટે કાંઈ વિચાર્યું?' મારા બાપુજી કહે, "હું સારા મુરતિયાની શોધમાં છું. મારી બા કહે, "હું જશુની ઉંમરની થઈ ત્યારે મારા બાપુજીએ સારા મુરતિયા ગોતવાનું પડતું મૂકી તમારી હારે ચાર ફેરા ફેરવી દીધા હતા. આ જશવંત બિચારો બળદની જેમ દુકાન અને ઘરકામનો ભાર વેઢારે છે. ઈ શું ખોટો છે? આખી જિંદગી ઉપકાર તો નહિ ભૂલે!" શેઠાણીએ પોતાના પરિવારના ઉપકારનું છેલ્લું પ્રકરણ આલેખીને નામાસણ વાળ્યું. શેઠને આ ગમ્યું નહિ. તેમણે મને કહ્યું, "કિસ્મત અને મજબૂરી આનું નામ. ભાગ્ય પાસે માનવી કેવો લાચાર છે એનું આ ઉદાહરણ છે." શેઠાણી ખિજાય એટલા માટે જ જોકે શેઠ આ બોલ્યા હતા. પરંતુ મારે નીકળવાનું મોડું થતું હતું એટલે મેં કહ્યું, "મુસીબતોને જ સફળતાની સીડી બનાવી જે વ્યક્તિ સિદ્ધિ સુધી પહોંચવા પ્રયાસ કરે છે તે જ મજબૂરીને કિસ્મતમાં અને લાચારીને ભાગ્યમાં બદલી નાખે છે." બંનેને લાગ્યું કે આ વાક્ય પોતાના માટે બોલાયું છે. એટલે બંને ખુશ થયાં. હું પણ ખુશ થઈ રવાના થયો. શેઠ અને શેઠાણી 129

શ્ર ભિખારીની આત્મકથા શ્ર ગુજરાતી નિબંધના પિરિયડમાં મેં "ભખારીની આત્મકથા" વિષય લખવા માટે આપ્યો. આત્મકથા લખતાં પહેલાં આત્મકથા કેમ લખવી તેની થોડી છણાવટ કરી સમજાવ્યું. જેની આત્મકથા લખવાની હોય એ. તમે પોતે જ છો એમ કલ્પના કરી લખવાની શરૂઆત કરો. દા.ત. સરકસના સિંહની આત્મકથા લખવી હોય તો લખો... હું સરકસનો સિંહ છું. પાંજરામાં કેદ થઈ અહીં સરકસમાં આવ્યા પહેલાં હું ગીરના જંગલમાં રહેતો હતો. ગાઢ જંગલ હતું. ઝાડીઓ હતી. ઝરણાં હતાં. નદી ખળખળ વહેતી હતી. પશુ-પંખી કિલ્લોલ કરતાં હતાં. હું વનનો રાજા હતો. આવી શરૂઆત કરજો અને પછી કલ્પના મુજબ આગળ નિબંધ લખજો. વિદ્યાર્થીઓ એ નિબંધ લખીને આવ્યા. એમાં વાલજીએ ભિખારીની. આત્મકથા લખી, પણ શરૂઆત આ રીતે કરીઃ હું સરકસનો. સિંહ છું. પણ કામ કરી શકતો નહીં હોવાથી સરક્સવાળાએ મને છોડી મૂક્યો ત્યારથી ભીખ માગું છું. પંડિત જવાહરલાલ નહેરુ એક સભામાં લંડનમાં ભાષણ આપી રહ્યા હતા. પંડિતજીને લાગ્યું કે પ્રવચન નિરસ બનતું જાય છે. એટલે શ્રોતાઓને રંગમાં લાવવા એક મજાક કરી તેમણે કહ્યું, "જવા દ્યો પ્રવચનની વાત. હું તમને એક પ્રશ્ન પૂછું. મારા પિતાને ત્યાં એક બાળકનો જન્મ થયો. એ બાળક નહોતો મારો. ભાઈ કે નહોતી મારી બહેન; તો એ બાળક કોણ હશે?" શ્રોતાઓ વિચારમાં પડી ગયા. બધાને થયું કે પંડિતજીના માતાપિતાનું સંતાન કાં તો ભાઈ હોય અથવા બહેન હોય, બેમાંથી કોઈ ન હોય તે કેમ બને? છેવટે શ્રોતાઓની આતુરતાનો અંત લાવતાં પંડિતજીએ કહ્યું, "એ બાળક હું હતો." અને સૌ ખડખડાટ હસી પડ્યા, અને પંડિતજીએ સારી રીતે પ્રવચન આપ્યું. સરદાર બલદેવસિંહને આ વાતની જાણ થઈ. તેમને. થયું શ્રોતાઓને. વશ કરવા માટે આ તો સારો ઉપાય છે. તેમણે પણ પ્રવચનમાં એક સભામાં પૂછ્યું, "મારા માતા-પિતાને ત્યાં એક સંતાનનો. જન્મ થયો. એ નહોતો. મારો

ભાઈ, નહોતી મારી બહેન... તો કોણ હશે?" શ્રોતાઓ મૂંઝાઈ ગયા. કોઈ બોલી ન શક્યું એટલે બલદેવસિંહે કહ્યું, "જવાહરલાલ નહેરુ." મેં એક કાર્યક્રમમાં રજૂઆત કરી. વિલિયમ વડ્ઝવર્થે કહ્યું કે, "નામમાં શું?" આટલું કહી હું અટકી ગયો. અને જણાવ્યું કે જેટલા અંગ્રેજી જાણનારા શ્રોતામિત્રો હશે તેમણે બાજુવાળાને કહી દીધું હશે કે આ વાક્ય વિલિયમ વડ્ઝવર્થે નહીં પણ વિલિયમ શેક્સપિયરે કહ્યું છે. હું પણ જાણું છું કે શેક્સપિયરે કહ્યું છે. પણ મને થયું કે નામમાં શું? શેક્સપિયર હોય કે વડ્ઝવર્થ હોય. એક સેમિનારમાં અમારું ગ્રુપ "કારણો આપી સમજાવો*, માટે વાક્યો તૈયાર કરી રહ્યું હતું. મેં પણ એક વાક્ય સૂચવ્યું, "બુદ્ધને ગૌતમ પણ કહેવામાં આવે છે." તરત આચાર્ય મિત્રોએ. વિરોધ કર્યો કે "આ વાક્ય બરાબર નથી. ગૌતમને બુદ્ધ કહેવામાં આવે છે. એમ હોવું જોઈએ." મેં કહ્યું, "વાક્ય બરાબર છે. સિદ્ધાર્થની માતા મહામાયા દેવીનું અવસાન થયું હોવાથી વિમાતા ગૌતમીએ. તેમને ઉછેરીને મોટા કર્યા હતા એટલે ગૌતમ નામ પડ્યું હતું." વિષ્ણુગુપ્તને ચાણક્ય અને કૌટિલ્ય કહેવામાં આવે છે. એ કુટિલ નીતિના આચાર્ય હતા એટલે કૌટિલ્ય અને ચાણક ત્ષિના પુત્ર હતા એટલે ચાણક્ય નામ પડ્યું છે. અજ્ઞાનતામાં પીડા સમાયેલી હોય છે એમ જ્ઞાનમાં આનંદ સમાયેલો. હોય છે. એક દાખલો ખોટો પડતાં કેટલું દુઃખ થાય છે? એક વાક્ય સાચું પડતાં કેટલો આનંદ થાય છે? પરંતુ કમનસીબે વિદ્યાર્થઓ-તિદ્યાર્થિનીઓ આનંદથી વંચિત રહી જાય છે. હું તદ્દન સાદું વાક્ય બોર્ડ પર લખતો.... "તે નિશાળે જાય છે' અને કહેતો કે"કરો અંગ્રેજીમાં ભાષાંતર'. હું વર્ગમાં નિરીક્ષણ કરતો... વિદ્યાર્થીઓ ત્રણ પ્રકારના, હોય છે. પ્રથમ પ્રકારના વિદ્યાર્થીઓમાં જ્ઞાન હોય છે અને સાથે આત્મવિશ્વાસ પણ. બીજા પ્રકારના વિદ્યાર્થીઓમાં જ્ઞાન હોય છે, પણ એ સાચું જ છે એવો આત્મવિશ્વાસ નથી હોતો. જ્યારે ત્રીજા વર્ગના વિદ્યાર્થીઓમાં નથી જ્ઞાન હોતું કે નથી આત્મવિશ્વાસ. સુરેશ લખીને બતાવવા આવતો મનહર પોતે લખતો. પણ બીજામાં જોઈને જરૂરી સુધારાવધારા કરીને આવતો. જ્યારે જગજીવન જ્ઞાન પણ મેળવ્યા પછી સરવાળે તો. ભૂલી જવાનું હોવાથી એ મેળવવું જ શા માટે?--એવી ભાવનાથ પ્રેરાઈ બીજા લખે એ પ્રમાણે લખીને સાવ નિર્લેપ ભાવે નોટ બતાવી જતો. આનંદ એક સાવ નિરાળો હતો. એ કદી કોઈનામાં જોતો. નહીં. પોતાને આવડતું હોય તે જ લખતો, તેનું વાક્ય ખોટું પડતું પણ તે ગાંધીજીએ જેમ બીજામાંથી જોઈને પોતાનો. કેટલનો. સ્પેલિંગ શિક્ષકે સૂચવ્યું હોવા છતાં નહોતો. ભિખારીની આત્મકથા 131

સુધાર્યો તેમ કોઈનામાંથી કોપી કરી સુધારતો નહીં. આત્મવિશ્વાસ વગરના વિદ્યાર્થીઓ મોટા થઈને જીવનમાં કદી સફળ થતા નથી. હું નિબંધની નોટો તપાસતો હતો તેમાં દામોદરે ભિખારીની આત્મકથામાં લખ્યું, "હું એક શેરીમાં ભીખ માંગવા નીકળ્યો. એક ઘર સામે ઊભો રહીને બોલ્યો, "શેઠ કાંઈક આપવા જેવું હોય તો આપો.' શેઠે કહ્યું, 'શેઠાણી બહાર ગયાં છે. આવે ત્યારે આવજે.' મેં કહ્યું, "અરે શેઠ, કાંઈક તો આપો.' શેઠ કહે, "ઘરમાં કોઈ માણસ નથી કીધુંને?' મેં કહ્યુ, "તમે થોડીક વાર માણસ થઈ જાવને! શેઠ ગુસ્સે થયા એટલે મેં કહ્યું, "કાંઈ ન હોય તો હાલોને મારી હારે. બેય ભીખ માંગી ખાશું.' શેઠ આ સાંભળી મારવા દોડ્યા અને હું ભાગ્યો. ત્યાંથી હું ગયો મોહનલાલ માસ્તરના ઘરે. બહાર ઊભા ઊભા દયામણા ચહેરે આજીજી કરી, "એ માબાપ! કાંઈક આપો.' મોહનલાલ માસ્તર કહે, "કાંઈ ખાવાનું નથી. જા અહીંથી.' મેં કહ્યું, "પણ દાક્તરે કીધું છે. માસ્તર કહે, "દાક્તરે કીધું છે? શું કીધું છે?' "હમણાં થોડા દિવસ તેલ, મીઠું-મરચું ઓછું હોય એવો ફિક્કો ખોરાક ખાજો.' માસ્તર સોટી ગોતવામાં રહ્યા ત્યાં હું ત્યાંથી નીકળી ગયો. પરંતુ બધા એવા કંજૂસ નથી હોતા. સમાજમાં ઉદાર માણસો પણ વસે છે. નવીનકાકાએ મને સામેથી બોલાવ્યો. ઓટે બેસાડીને જમાડ્યો. તેમના પુત્રનાં લગ્ન હોવાથી મીઠાઈ પણ ઘરમાં ઘણી વધી હતી. મેં કહ્યું, "શેઠ! આપના જેવા પુણ્યશાળી આત્મા ન હોત તો આ સમાજ ટકી શક્ત?' આપના જેવાના સતના આધારે સમાજ ટકી રહ્યો છે. અમે ભિક્ષુકો ભીખ નથી માંગતા પણ ઘેર ઘેર ઉપદેશ આપીએ છીએ કે, "આપો, લોકો, આપો. આ ન આપવાનું ફળ જુઓ. અમારી ખુદની જિંદગી. નવીનકાકા ખુશ થઈ ગયા--મને કહે, "તમે તો કોઈ સંસ્કારી માણસ લાગો છો. તો પછી તમારી આવી હાલત કઈ રીતે થઈ?' મેં કહ્યું. "બસ, તમારી જેમ ઉદાર સ્વભાવ. હું ય ભિખારીને જમાડીને પાંચ-દસ રૂપિયા આપતો.' નવીનકાકાએ. કહ્યું, "તમારી ઉદારતાને લીધે નહીં પણ જીભના લીધે ભિખારી બની ગયા હો તેવું લાગે છે." નોટો. તપાસતાં મને આનંદ આવ્યો. દામોદરે તો હાસ્યરસિક પ્રસંગો વણીને નિબંધ લખવા પ્રયાસ કર્યો છે એ જણાઈ આવતું હતું. પણ શૈલેષે શું લખ્યું છે તેની મને જિજ્ઞાસા થઈ. એટલે મેં શૈલેષની નોટ જોઈ. શૈલેષે સુંદર છણાવટ કરી હતી. તેણે લખ્યું હતું... અમે બધા ભિખારીઓ લક્ષ્મી મંદિરના ઓટલે સાંજે ભેગા થતા. હું, મંગુ, ઘાસીરામ, પરબત, મોહન, મુરલી બધા આખા દિવસની. ભીખની રકમનો સાંજે હિસાબ કરતા અને. અલકમલકની વાતો કરતા. કોઈને સાંજનું ખાવાનું મળી રહે એટલી પણ ભીખ ન મળી 132 લાખ રૂપિયાની વાત

હોય તો અમે બધા અમારી ભીખમાંથી તેને થોડી થોડી મદદ કરતાં. આપણે આપણા વર્ગને મદદ નહીં કરીએ તો કોણ કરશે? આવી ઉદાર ભાવના આ સહાય પાછળ રહેલી હતી. હોટલવાળાનું વધ્યુંઘટ્યું ઉપરાંત શોખને ખાતર થોડું ખરીદેલું જે તે ખાઈને અમે વાતો કરતા. મેં એક વાર મોહનને પૂછ્યું, તું નવજીવન સોસાયટીના બંગલાઓમાં ભીખ માંગવા હમણાં કેમ નથી આવતો? મોહન કહે, મેં એ ચાર બંગલા દીકરીને કરિયાવરમાં આપી દીધા છે. મારો જમાઈ હવે ઈ બંગલામાં માંગવા જાય છે. મારે દીકરીનું હિત જોવું જોઈએને! વહેવાર તો. સાચવવો પડે ને? મેં ઘાસીરામને પૂછ્યું. તું પણ સર્વોદય સોસાયટીમાં કેમ નથી દેખાતો? ઘાસીરામ કહે, "મેં." એ બાજુના બધા બંગલા પાંચ રૂપિયામાં મુરલીને વેચી દીધા છે. મને નવાઈ લાગી કે આ બંગલામાં બધા કરોડપતિઓ રહે છે. એમને કલ્પના પણ નહિ હોય કે એક ભિખારી તેમના બધા બંગલા માત્ર પાંચ રૂપિયામાં વેચી શકે છે. શૈલેષનું લખાણ, તર્ક, ભિખારીના વહેવાર, અને બંગલા વહેંચવાની વાત મને મૌલિક લાગી. મેં ઝરિનાની નોટ તપાસવા લીધી. ઝરીનાનું લખાણ ખૂબ જ સુંદર હતું. તેણે ભગવાન બુદ્ધનું જાણીતું દષ્ટાંત આપ્યું હતું. "બુદ્ધ એક હવેલી પાસે ભિક્ષા માટે ઊભા રહ્યા. બહાર નીકળતાં શ્રીમંત શ્રેષ્ઠીએ બુદ્ધને જોઈ કહ્યું, "સંન્યાસી, આપ કોણ છો? એ. મને ખબર નથી, પણ હું આપને જોઈ અત્યંત પ્રભાવિત થયો છું. મારી પુત્રી સુદર્શના સ્વરૂપવાન છે. આપ તેની સાથે લગ્ન કરી લ્યો અને મારી કરોડોની સંપત્તિ અને આ ભવ્ય મહાલય સંભાળી લ્યો. હું કરોડપતિ છું અને આપ ભિક્ષુક છો. બુદ્ધે શાંતિથી આટલું જ કહ્યું, "કાસ એસા હોતા.' કોણ ભિક્ષુક છે? જેની અપેક્ષા સૌથી વધુ છે તે સૌથી મોટો ભિખારી છે." જેને જીવનમાં અપેક્ષા નથી, એ. સ્વામી રામતીર્થ કહેતા તેમ, "શહેનશાહનો. શહેનશાહ છે. ભિખારીની આત્મકથા 133

શરન મમતા અને વીરતાનું પ્રતીક શ્ર આજે મારી જિંદગીનાં 59 વર્ષ પૂરાં થાય છે. આવતી કાલે, એટલે કે નવમી ડિસેમ્બર, '96ના રોજ જિંદગીના સાઠમા વર્ષમાં હું મંગલ પ્રવેશ ડરું છું ત્યારે વીતી ચૂકેલાં વર્ષોની આખી ફિલ્મ સ્મૃતિપટમાંથી પસાર થઈ જાય છે. જોયેલી ફિલ્મ ફરી જોવામાં સલામતી છે. વાંચેલી નવલકથા ફરી વાંચવામાં આ જ આનંદ છે. કરેલા પ્રવાસોનાં સંસ્મરણોમાં અકસ્માતનો ભય નથી હોતો. આમ તો જીવતરના થાકનું કારણ ઘણી વાર ભૂતકાળનો બોજ હોય છે. બહુ જાણીતી અને સુંદર એક વાત છે. બે શિષ્યો પ્રયાસ કરી રહ્યા હતા તેમાં નદી પાર કરતી વખતે. નદીને કિનારે એક યુવાન સ્વરૂપવાન કન્યા બેઠી બેઠી રોતી હતી. એક શિષ્યે પૂછયું, "તમને શી તકલીફ છે?" કન્યાએ કહ્યું, "નદીમાં પૂર આવ્યું છે. આ તરફ હોડી નથી. મારે સામે કિનારે પહોંચવું છે." શિષ્યે કહ્યું, "અરે એમાં શું?" બેસી જાવ મારા ખંભે. હું તમને સામે કિનારે પહોંચાડી દઉં." સુંદર યુવતીને ખભા પર બેસાડી બંને સામે કાંઠે પહોંચ્યાં. એ યુવતી સ્મિત કરી આભાર માની જતી. રહી. બીજા શિષ્યના અંતરમાં ઈર્ષાનો અંગારો આ ઘટના બની ગઈ. બીજે દિવસે તેણે મિત્રને કહ્યું, "તેં એ યુવતીને ખભે બેસાડી? આપણાથી સ્ત્રી-સ્પર્શ થાય?" મિત્રે કહ્યું, "મિત્ર, મેં તો ખભે ઉપાડીને સામે કાંઠે ઉતારી પણ દીધી. પરંતુ તારા મનમાંથી હજી પણ એ યુવતી ઊતરી નથી." ભૂતકાળના આનંદના પ્રસંગો માનવી હસીન બોજ સમજીને ઉઠાવે જાય. છે, દુઃખદ પ્રસંગો છોડી દે છે. ભૂતકાળના સુખદ પ્રસંગો આનંદ આપે છે, દુઃખદ પ્રસંગો વિષાદને જન્મ આપે છે. બંનેનું કારણ એક જ છે--વિચાર. વિચાર જ આનંદ અને વિષાદને સર્જે છે. મારા મિત્ર મથુરે પ્રેમલગ્ન કર્યાં હતાં. એ ચોરીછૂપીથી એની પ્રિયતમાને મળવા જતો. મળીને આવતો ત્યારે એટલો બધો ખુશ થતો કે એ એમને સમગ્ર સાહસની માંડીને વાત કરતો. કોઈ પણ સમસ્યા પર જ્યારે સંપૂર્ણ ધ્યાન આપવામાં આવે છે ત્યારે એ ધ્યાન જ કાર્ય બને છે. એટલું જ નહિ, એ ધ્યાન જ ઊર્જા બને છે. મળવાની. સમસ્યા પર મથુર ધ્યાન આપતો ત્યારે તેનામાં ગજબનાં હિંમત અને શક્તિ આવી જતાં. એમાં એક વાર તેની પ્રિયતમાના પિતાએ મથુરને ઝડપી લીધો.

મથુર વંડી ઠેકીને ભાગ્યો પણ ભાગતાંભાગતાં એક લાકડી વાંહામાં ડોસાએ મારી લીધી. પછી તો બંને પરણી, ગયાં. સામાવાળા. સમસમીને બેસી રહ્યાં. મથુરનો સુખી સંસાર પણ શરૂ થયો છતાં હજી ઘણી વાર મથુર સસરાએ પોતાને માર્યો હતો એ વાત યાદ કરી પોતે દુઃખી થતો અને પત્નીને. પણ દુઃખી કરતો મેં એક વાર મથુરને સમજાવ્યું કે, "ભૂતકાળનો ભાર ઢસડીને ક્યાં સુધી જીવીશ?" મથુર કહે, "ઘણી મહેનત, કરું છું પણ નથી ભુલાતું." મેં કહ્યું, "ભલે ન ભુલાતું. તો પછી એમ કર... તમે બંને મળતાં ત્યારે આનંદ તો આવતો, ને?" મથુર કહે, "હા, એ આનંદ તો હજી મનને ખુશીથી ભરી દે છે." મેં કહ્યું, "નો એ યાદ કર. સસરાએ માર્યો એ યાદ કરીને દુઃખી થવા કરતાં પ્રિયતમાના મિલનને યાદ કરી સુખી થવું શું ખોટું?" મન ચાહે ઠેલદાર કો, તન ચાહે અર, દુવિધા કેં દોઝું ગએ, ન માવા મેજી ન રથ. થયું એવું કે મૂર્ખાઈનો પણ જે આનંદ હતો એ અમે ગુમાવી બેઠા અને ઉચ્ચ પ્રકારનો વિશુદ્ધ આધ્યાત્મિકતાનો આનંદ મળ્યો નહીં. મૂર્ખાઈમાં આનંદ તો હતો. સાવ અરથ વગરની વાતોમાં અમે હસીહસીને બેવડ વળી જતાં. એક જેવીતેવી પરોઠા-શાકની પાર્ટીમાં જીવનની ધન્યતા અનુભવતા અને થર્ડ ક્લાસ ફિલ્મોમાં થર્ડ ક્લાસમાં બેસી સીટીઓ વગાડતા. ડાયરામાં નાના કલાકારો પણ અમને મહાન લાગતા, દેશનેતાઓ અમને રાષ્ટ્રના ઉદ્ધારક લાગતા, સાધુ જોતા જ અંજાઈ જતા અને બેત્રણ રૂપિયા હાથમાં આવી જાય ત્યાં તો આસમાનમાં ઊડવા મંડતા. પ્રત્યેક વસ્તુ મેળવવી એ વખતે મુશ્કેલ હતી એટલે તેનો આનંદ હતો એટલું આજે સમજાય છે. સહેલાઈથી મળી જતી સફળતા, સંપત્તિ કે સ્થાનનો આનંદ નથી હોતો. મહામહેનતે જેઓ. કન્યારત્નનું મુખારવિંદ જોઈ શક્યા છે તેમનો સંસાર સફળ રહ્યો છે. કઠોર પરિશ્રમ કરી માથે દેણાં કરી હપ્તા ભરી બંધાયેલા મકાનમાં રહેવાની મજા કોઈ ઓર હોય છે. જીવનમાં કાંઈ પણ વગર મહેનતે મેળવી લેવાની વૃત્તિ રાખવી એ સૌથી મોટી મૂર્ખાઈ છે. ભૂખ લાગ્યા પહેલાં જમી લેનાર, થાક્યા પહેલાં સૂઈ જનાર, બાલ્યવયમાં. પરણી જનારને ઝંખના શી છે તેની જાણ નથી થતી, એટલે જ કઠોરમાં કઠોર યાત્રા યાત્રિકોને સૌથી વધુ આનંદ આપે છે. પ્રભુ પ્રત્યેનો પ્રેમ તેને બધું સહેવાનું બળ આપે છે. યાત્રાની યાતનાઓનું, ભવિષ્યનું ચિત્ર તેમને ડરાવી મમતા અને વીરતાનું પ્રતીક 135

નથી શકતું, કારણ કે જ્યાં પ્રેમ હોય છે ત્યાં ડર નથી હોતો. હીરાના પરિવારમાં વૃદ્ધ સાસુ અને નાનો. પુત્ર બાલ્યા બે જ હતાં. હીરા ભરવાડણ હતી, ઘરમાં ઢોર હતાં. એ દૂધ વેચતી. તેની સાસુ નાના. બાલ્યાને રમાડતી. નાનકડા સંસારનો બધો બોજ હીરા માથે હતો. હીરાનું ગામ છત્રપતિ મહારાજ શિવાજીની રાજધાની રાયગઢની તળેટીમાં હતું. હીરા પહાડી ચડી. રાયગઢમાં પ્રવેશી, દૂધ વેચી સાંજે ઝડપથી ઘેર પહોંચતી. બાલ્યાને દૂધ પિવડાવતી, રમાડતી. બાલ્યાની ખુશીમાં માતાનો. આનંદ સમાઈ જતો. બંનેને જોઈ વૃદ્ધ સાસુ ખુશ થતાં. એક વાર હીરા દૂધ. વેચવા રાયગઢ ગઈ. એ વખતે ત્યાં કોજાગિરિ ઉત્સવ ચાલતો હતો. હીરા એ ઉત્સવની ઉજવણી જોવામાં એવી તલ્લીન થઈ ગઈ કે રાયગઢના દરવાજા બંધ થયોનો તેને ખ્યાલ ન રહ્યો. મોટા, તોતિંગ ખીલાવાળા, ભારે દરવાજાનો બંધ થવાનો અવાજ સાંભળીને હીરા દોડી પણ ત્યાં તો દ્વારપાળોએ દરવાજા બંધ કરી દીધા. હીરા ઘણું કરગરી, વારંવાર વિનંતી કરી. બાલ્યાની ચિંતામાં એ રોવા લાગી છતાં દ્વારપાળોએ કહ્યું, "શિવાજી મહારાજની આજ્ઞા વગર હવે દરવાજો ખોલી નહીં શકાય, કાલે સવારે દરવાજો ખૂલશે. આજની રાત કોઈ સંબંધીને ત્યાં રોકાઈ જા. કાલે જજે." હીરાનું શરીર કસાયેલું હતું. તેણે નિરાશા ખંખેરી નાખી, બાલ્યાનું રડતું મુખ તેને યાદ આવ્યું. દ્વારપાળ માતાની મમતાને નહીં સમજી શકે એવું તેને લાગ્યું. એ ચૂપચાપ કિલ્લાની દીવાલ તપાસતી આગળ વધી. તેણે નિર્ણય કરી લીધો. હતો, ભલે દીવાલ ચડીને બીજી બાજુ ઊતરવાનું જોખમ ખેડવું પડે, મારે જવું છે એ વાત નક્કી છે. હીરાનો નિર્ણય મક્કમ હતો. પોતાના બાળક માટેના પ્રેમને લીધે હવે તેને રાયગઢની ઊંચાઈ કે કિલ્લાની દીવાલના કારમા ચઢાણનો ડર ન હતો. દીવાલની બાજુએ. ફરતાં ફરતાં પૂર્વે તરફની બાજુએ હીરા અટકી. પાસેની ઝાડીમાં, તેણે બોઘરણું સંતાડી દીધું અને કિલ્લાની દીવાલ ચડવા લાગી. હીરા મહામહેનતે ઉપર પહોંચી. નીચે જોયું ત્યાં તમ્મર આવે એવી ઊંચાઈ હતી, પણ એ હિંમત ન હારી. બાલ્યાનું નિર્દોષ મુખ તે યાદ કરતી અને તેનામાં શક્તિનો સંચાર થતો. એ કિલ્લાના કાંગરા વટાવી બહારની બાજુએ ઊતરી. ધીરેધીરે કિલ્લાની દીવાલ પૂરી થઈ અને પહાડનો ઢોળાવ શરૂ થયો. એક વાર તેનો પગ લથડ્યો અને "બાલ્યા' કહી એ લથડી પડી. પણ ઝાડીના સહારે અટકી ગઈ. હવે તો. થોડી પહાડી જ બાકી હતી. "બાલ્યા હું આવું છું," એમ બોલતીબોલતી હીરા સહીસલામત નીચે ઊતરી. તેનાં વસ્ત્રો ફાટ્યાં. હાથ136 લાખ રૂપિયાની વાત

પગ-માથે ઉઝરડા પડ્યા છતાં સદ્ભાગ્યે એ ઘરે પહોંચી ગઈ. બાલ્યાને ભેટી હીરા ચોધાર આંસુએ રડી. બાલ્યા પણ માતાને વળગી પડ્યો. બીજે દિવસે સવારમાં હીરાને બહારથી દૂધનાં બોઘરણા સાથે કિલ્લાના પ્રવેશદ્વાર પાસે જોઈને દ્વારપાળો નવાઈ પામ્યા. તેમણે હીરાને રોકી અને પૂછ્યું, "બહાર નીકળી કેવી રીતે?" તેની તપાસ કરી. હીરા કોઈ ગુપ્ત માર્ગે. બહાર ગઈ હશે. એવી દ્વારપાળોને શંકા, ગઈ. તેમણે હીરાને શિવાજી મહારાજ સમક્ષ રજૂ કરી. શિવાજી મહારાજે વિનયપૂર્વક હીરા પાસેથી બધી વિગત જાણી અને એ. સ્થાન બતાવવા જણાવ્યું. હીરા બધાને લઈ પૂર્વ તરફની દીવાલે આવીને ઊભી રહી. શિવાજી મહારાજના આદેશથી તે કિલ્લાની દીવાલ પર ચડી, ઉપર પહોંચી ગઈ. ત્યાંથી નીચે ઊતરવાની તેની હિંમત ચાલી નહીં. શિવાજી મહારાજે કહ્યું, "કાલે તું ઊતરી હતી. તો. આજે કેમ નથી. ઊતરી શક્તી?" હીરાએ. કહ્યું, "હારાજ!" "કાલે તો મારા પુત્રને મળવાની ઝંખનામાં હું ઊતરી હતી. આજે હવે હું એ શક્તિ ક્યાંથી લાવું?" મહારાજ અત્યંત ખુશ થયા. તેમણે કહ્યું, "હીરા, તારામાં માની મમતા છે અને સાથે એક વીરાંગનાનું શૌર્ય છે. તું બહાદુર સ્ત્રી છો. હું તારું સન્માન કરતાં આનંદ અનુભવું છું." બીજે દિવસે દરબારમાં હીરાનું યોગ્ય સન્માન કરવામાં આવ્યું અને હીરાની યાદમાં જે જગ્યાએથી હીરાએ કિલ્લાની દીવાલ ઓળંગી હતી ત્યાં દીવાલને ઊંચી લઈ બુર્ઝ બનાવવામાં આવ્યું અને તેનું નામ "હીરા બુર્ઝ' રાખવામાં આવ્યું, હીરાની મમતાની, બહાદુરીની અને હિંમતની યાદ આપતો, "હીરા બુર્ઝ' આજે પણ રાયગઢમાં મોજૂદ છે. હો મમતા અને વીરતાનું પ્રતીક 137

શ્ર કાનુડે કવરાવ્યા ગોકુળિયામાં સારા મુરતિયાને વટાવવાનું કામ સહેલું છે પણ દુકાળના વરસમાં નબળા બળદને. વેચવા જેટલું કપરું કામ મોળા મુરતિયાને ડાળે વળગાડવાનું છે. કાનજીની. કઠણાઈ પણ આ જ હતી. કાનજી માથે વીહ વીહ વરહ અલગોઠીયાં ખાઈ ગયાં હતાં પણ કાનજી હજી થાળે નહોતો પડ્યો. ઝરમર ઝરમર વરસાદ વરસતો. માણહ માતરનાં હૈયાં હરખાતાં. જુવાનિયા પોતાનાં બૈરાંને લઈ તરણેતરના મેળે જવા રવાના થાતાં તંયે કાનજીનો જીવ ચકરાવે ચડી જતો. પોતે પણ પરણ્યો હોય, હારે ફૂલફટાક બૈરું હોય, નાનકાને ખંભે બેહાર્યો હોય, ઝીણકી એની માની આંગળીયે હાલી આવતી હોય, વચ્ચે વચ્ચે નાનકડા બે હાથ ઊંચા કરીને પોતાને તેડી લેવા વીનવતી હોય, મેળામાં ચકડોળની એક જ પાલખીમાં ચારેય ગોઠવાઈ ગયાં હોય, ઢોલ વાગતા હોય, માનવ. મહેરામણ હેલે ચડ્યો હોય કાનજી કલ્પનામાં ખોવાઈ જતો, "અરે! હું સંસારના લહાવા કે-'દી લઈ શકીશ?" આવા નિહાકા મંડતો નાખવા. અમને ભાઈબંધોને કાનજીની ચિંતા નહોતી એમ નહોતું પણ અમારા જ ઠેકાણાં તો પડવાં જોઈએને? એમાં સતાપરથી કાનજીને જોવા મેમાન આવ્યા. સૌએ ભેગા થઈને કાનજીએ રૂડો કરી દેખાડ્યો. વાત પાકે પાયે થઈ. કાનજીનું સગપણ થયું. ગામે ગોળ વહેંચ્યો. ધામધૂમથી કાનજીનાં લગ્ન પણ થયાં અને જે ઘડીની કાનજી રાહ જોતો હતો તે મિલનની ઘડી આવી પહોંચી. કાનજી વારેઘડિયે સૂરજ જોતો. એને થાતું આજ સૂરજનારાયણના ઘરમાંય બોલાચાલી થઈ ગઈ છે. નકર આમ સાવ મોળી હાલ નો હોય. સાંજ પડતાં જ મગન વાળંદની દુકાને દાઢીનો લપેટો લેવરાવી, એક આનાનું સુગંધી તેલ માથામાં નખાવી, તરભોવન કંદોઈની દુકાનેથી ગાંઠિયા-પેંડાના નાસ્તાનાં પડીકાં લંબાવી કાનજી ઘરે આવ્યો. ધીરેથી બારણું હડસેલી ઓરડામાં દાખલ થયો. કંકુ પણ ભોળી, ગામડાની કોડભરી કન્યા હતી. એના હૈયામાં પણ હરખ હતો. શરમને લીધે એ આખો ઢોલિયો મૂકીને પાંગતે બેઠી હતી. કાનજીના આગમન હારે એનું હૈયું મંડ્યું જોરથી ધબકવા. કાનજીએ. પડીકાં એક કોર મૂક્યાં. કંકુ સામે જોયું ત્યાં પાકું કરેલું બધું ભૂલી ગયો. તોય છૂટક છૂટક વાક્ય બોલ્યો, "તને મેં મેળામાં જોઈ

હતી, તું ને રુખી પાલખીમાં બેઠાં. એના પછીની પાલખીમાં હું ને રઘો હતા. તારા બે આના મારે દેવા'તા પણ હિંમત નો હાલી." કંકુ આટલું સાંભળી જરાક હસી પણ ચોમાસામાં મોર થનગનાટ કરે એમ કાનજીનું હૈયું નાચી. ઊઠ્યું. કાનજીએ પડીકાં કાઢ્યાં. આગ્રહ કરીને કંકુને પેંડો ખવરાવ્યો. કંકુના આનંદથી કાનજીનો જુસ્સો વધ્યો. કંકુને ખુશ કરવા તે અધીરો થઈ ઊઠ્યો. કાનજીએ. કંકુને પૂછ્યું, "તારે ગીત સાંભળવું છે?" કંકુને એમ કે ક્યાંકથી લાવીને તાવડી વાજું વગાડશે એટલે તેણે હા પાડી. તરત જ કાનજી ખૂણામાંથી મોટી ગોળી ઢસડીને ઢોલિયા પાહે લાવ્યો. ગોળીમાં મોઢું નાખી ગાવાથી અવાજ સારો લાગે છે આવો કાનજીને વહેમ હતો. ગોળા પરથી બુઝારું હાથમાં લઈ એની પાછળ મોઢું રાખી એ. ક્યારેક ગાતો પણ ખરો. તેને થયું ગોળીમાં મોં રાખવાથી અવાજમાં ઘોર પડે છે. કાનજીએ. ગોળીમાં મોઢું નાખ્યું અને ગીત ઉપાડ્યું, "કુંવર દેવકીના કાન તમે મારા મે'માન" એ પૂરું થાય ત્યાં "કાનુડે કવરાવ્યાં ગોકુળિયામાં" રજૂ કર્યું. રજૂ થતા ગીતના શબ્દો કે એ શબ્દને મળેલ સ્વરના સથવારા સાથે કંકુને લેવાદેવા નહોતી. પોતાને રાજી કરવા પોતાનો ભરથાર કેવો દુઃખી થાય છે એ જ એ તો જોઈ રહી હતી. કંકુને દયા આવી. એણે કાનજીને ખભે. હાથ મૂક્યા. એમાં કાનજીએ શેણી વિજાણંદના દુહા માંડ્યા ફટકારવા. છેવટે કંકુએ કહ્યું, "હવે બહાર નીકળો." કાનજી જાળવીને નીકળવા ગયો પણ ગમે તે થયું... એ માથું કાઢી ન શક્યો. તેણે ફરી અંદર નાખી દીધું, જરાક ત્રાંસા થઈ ફરી પ્રયાસ કર્યો. પણ સફળતા મળી નહીં. કંકુએ પણ મહેનત કરી. હવે કાનજી મૂંઝાઈ ગયો. ગોળીસોતો ઊભો થઈ ગયો અને અલગોઠીયું ખાઈ ભીંત હારે ભટકાણો. લોટામાં દૂધ પીવા જતાં બિલાડીનું માથું સલવાઈ રહે અને પછી એ માથું બહાર કાઢવા ધમપછાડા કરે એમ કાનજી વલખા માંડ્યો. મારવા, પણ માથું ન જ નીકળ્યું, એ ગોળીમાં રોવા મંડ્યો. કંકુને હૈયું પણ હાથ ન રહ્યું. એણે જોરથી મોં વાળ્યું. અમે પાડોશમાંથી કાનજીને ઘરે પહોંચ્યા. ઘરનાં જાગી ગયાં. અમે બારણું ખખડાવ્યું અને કંકુએ બારણું ખોલ્યું. અમે દાખલ થતાં જ જે દશ્ય જોયું એનાથી અવાચક થઈ ગયા. પ્રાણલાલ અને પ્રવીણે એક જ પ્રશ્ન ઉપાડ્યો, "કાનજી ગોળીમાં સલવાણો, કઈ રીતે?" કંકુ તો રોતી રોતી એક જ વાત કહેતી હતી, "મેં કાંઈ નથી કર્યું." કનક ગાંધી કહે, "બધી લપ મૂકીને આને પહેલાં બાર તો કાઢો." અમે કાનજીના, પગ તરફ રહ્યાં. તેના ઘરનાં માથા તરફ રહ્યાં. કાનજીને ઊંચો લઈ લીધો. સમુદ્રમંથન માટે દેવ-દાનવ સામસામા ગોઠવાય. એમ અમે ગોઠવાઈ ગયાં. કાનુડે કવરાવ્યા ગોકુળિયામાં 139

બધાંએ એકસામટી મહેનત કરી પણ કાનજીનો છુટકારો ન થયો. ઊલટાની એણે રાડ પાડી. અમે તરત નીચે સુવરાવી દીધો. કાનજી હવે. અધમૂઓ થઈ ગયો. મેં તરત જ લખમણ લુહારને બોલાવી લાવવા થોભણને કીધું. થોભણ ગયો અને છીણી હથોડી સાથે લુહારને બોલાવી લાવ્યો. લખમણ લુહારે પણ પહેલું પૂછયું, "આ સલવાણો કઈં રીતે?" અમે કહ્યું, "પે'લાં આને કાઢવાનું કાંઈક કરો!" લખમણે ગોળી, ગોળીનો કાંઠો, ઘેરાવો-જાડાઈ બધું જોઈને નિર્ણય જાહેર કર્યો, "અત્યારે ફરતો કાંઠલો કાપી શ્વાસ લીધા જેવું કરી દઉં. બાકીનો કાંઠો અહીં નહીં કપાય, એ. કાલે કોડમાં કાપવો પડશે." તરત કાર્યવાહી શરૂ થઈ. અમે કાનજીને ઊંધો પકડી રાખ્યો. પગ ઉપરથી ઝાલી રાખ્યો. માથું નીચે રાખીને કાંઠા ફરતી ગોળી લખમણે ધીરે ધીરે મહામહેનતે ગોળ કાપી દીધી. ખાલી ગોળીનો કાંઠો કાનજીના ગળામાં રહ્યો. હરાયા ઢોરને ગળામાં ગાળિયો રહે એમ ગોળીને ખૂણામાં ફગાવી દેવામાં આવી. વહેલી સવારે ગામમાં ફંફેરો ન થાય એટલા ખાતર અમે કાનજીને ઉપાડયો, લખમણને જગાડી કોડ્ય ઉઘડાવી. કાનજીને શીર્ષાસન કરાવી અધ્ધર પકડી રાખ્યો. લખમણે ચોરસ કોઢાનો લાગ કરી, એક ઠેકાણેથી કાંઠો, કાપવાનું શરૂ ક્યું. હથોડીના થડકારે કાનજી કણસતો... પણ શું થાય? ધીમે ધીમે કાંઠલો કપાતો ગયો અને છેવટે કાનજી મુક્ત થયો. અમે ઘણો ખટકો રાખ્યો છતાં વાયુવેગે વાત ગામમાં ફેલાઈ ગઈ, અને સોએક માણસોનો સમૂહ કાનજીનં મુક્તિ જોવા ઊમટી પડ્યો. કાંઠો અને ગોળી બંને ભંગારમાં પીતાંબરદાસ કંસારાની દુકાને મોકલી આપવામાં આવ્યાં. જે રકમ આવી એ લખમણ લુહારને આપવામાં આવી. આખી વિગત તો બીજે દિવસે કંકુએ કહી ત્યારે અમે જાણી. થોડાં વરસ સુધી કાનજીને તકલીફ રહી. નાના છોકરા એને જોઈ "કાનુડે કવરાવ્યાં ગોકુળિયામાં..." શરૂ કરતાં અને કાનજી ખિજાઈને પાછળ દોડતો. ગામની યુવતીઓ પણ કાનજીને ભાળી જતી તો કહેતી, "કંકુએ વરત માતર કર્યા હશે નકર આવો વર ક્યાંથી મળે?" કાનજી એમના પર ખિજાતો અને હસીને સૌ દોડી જતી. ગામમાં ઘણી વાર બહારગામથી મહેમાન આવ્યા હોય એને તેડીને ઘરધણી કાનજીને બતાવતા. અને કહેતા, "આ હું કહેતો તો. ઈ કાનજી. એક જ ભૂલે કાનજી વિનમ્ર બની ગયો. "કંકુને કાંઈ પણ કોધમાં કહેવા જતો ત્યાં કંકુ કહેતી, "ભલે મારામાં સમજણ ન હોય પણ અમે કોઈદી ગોળીમાં માથું નાખીને ગીત નથી ગાયાં." કાનજી તરત નરમઘેંશ જેવો થઈ જતો. વર્ષો પછી કાનજી પોતે પોતાની મૂર્ખાઈ પર હસી શકે એટલો નિખાલસ 140 લાખ રૂપિયાની વાત

થઈ ગયો છે. એ જ એની વાત માંડે છે. મને થોડા દિવસ પહેલાં મળ્યો અને અમે વાતોએ. ચડ્યા. કાનજી મને કહે, "સાહેબ, આખા મલકનું લખો છો તે બે વેણ મારાય કોક દી લખોને. ભલેને જગત જાણે. જુવાનીમાં સાહેબ, કોણ ભૂલ નથી કરતું? કોઈ જુગારમાં ઘર ને ખોરડાં હારી જાય છે તો કોઈ વ્યસનમાં અટવાઈને આખા ખાનદાનને ખેદાનમેદાન કરી નાખે છે. મેં એવું તો નથી કર્યું? સૌને બે ઘડી મોજ આવશે." હું કાનજી સામે જોઈ રહ્યો. મને થયું કે દરેક માણસ જાતનો સ્વીકાર કરે તો? પોતે જેવો છે તેવો સ્વીકારી લે તો? સમાજ સ્વર્ગ બની જશે. # કાનુડે કવરાવ્યા ગોકુળિયામાં 141

પરિગ્રહની પૂરી શ્ર અમારાં દુઃખોની સમાજ નોંધ લે કે ન લે. પણ અમે કલાકાર મિત્રોએ પણ દુઃખી થવામાં બાકી રાખ્યું નથી. અમદાવાદ ટાઉનહોલમાં કાર્યક્રમ પૂરો થયા પછી મોડી રાત સુધી ચાલુ રહેતા કોઈ પણ હોટલ, રેસ્ટોરાં અને છેવટે લારીઓમાં જે મળે તેનો નાસ્તો કરી છાપાવાળાઓની ટેકંસીની શોધમાં નીકળી પડતા. ગાવાવાળા કલાકારમિત્રો કાર્યક્રમ પહેલાં જમતા નથી. તેઓ એમ માને છે કે ઢોલ સારો વાગે છે કારણ કે ખાલી છે, ભરેલા પેટે સૂર સારો ન નીકળે. જ્યારે હાસ્ય ક્લાકાર એમ માને છે કે પેટ ભરેલું હોય તો કાંઈક બોલવાનું સૂઝે. ભૂખ્યા પેટે ભક્તિ પણ બરાબર થતી નથી, તો કાર્યક્રમ ક્યાંથી થાય? હું પ્રથમ ભોજનમાં માનતો હોવા છતાં કલાકારમિત્રોની સંગાથે ભૂખ્યો રહેતો. ઘણી વાર ભોજનનો સમય પણ નહોતો રહેતો. કાર્યક્રમ પત્યા પછી જે નાસ્તો અમે કરતાં ત્યારે હું વિચારતો કે ભૂખ્યો માણસ જે મળે તે ખાઈ લે છે, તે જ પ્રમાણે જિજ્ઞાસુ શ્રોતાઓની જ્યારે ભૂખ ઊઘડી છે ત્યારે કલાકારે જાગ્રત રહેવું બહુ જરૂરી છે. ભૂલથી પણ નબળી વાનગી પીરસાઈ ન જાય તેનું ધ્યાન સતત રાખવું જોઈએ. નાના માણસો પણ ઘણી વાર મોટી વાત કહી દેતા હોય છે. સાઇકલ રિક્ષા ચલાવનાર ગરીબ રિક્ષાચાલકને પ્રવાસીએ. પૂછયું, "તુમ્હારે પૈર મેં તો દર્દ હે. રિક્ષા ચલાએંગે કૈસે?" રિક્ષાવાળાએ. કહ્યું. "બાબુજી, રિક્ષા પૈરો. સે નહિ લેકિન પેટસે ચલતી હે. જબ ભૂખ સતાતી હૈ તબ રિક્ષા મજબૂરી મેં ભી ચલતી રહેતી હે." કલાકારની જિંદગીના પણ ત્રણ તબક્કા હોય છે. પહેલો મજબૂરીનો, બીજો પ્રલોભનનો અને ત્રીજો સંબંધનો. પ્રથમ મજબૂરી હોય છે. મહિનાનાં બધાં બિલ પુરસ્કારની રકમમાંથી ચૂકવવાનાં હોય છે, એટલે એ મજબૂરી દોડાવે છે. એ તબક્કો કલાકાર વટાવી જાય છે. એ ધડ દઈને ના પાડી શકે તેવી સ્થિતિએ પહોંચે છે ત્યાં પ્રલોભન શરૂ થાય છે. સોની જગ્યાએ એક હજાર અને પાંચસોને બદલે સાડા સાત હજારની ઓફર આવીને ઊભી રહે છે. એ પ્રલોભનની પકડમાંથી છૂટવું અતિ મુશ્કેલ છે. જે

જીવન માટે આટલી દોડધામ કરી હોય છે એ અણમોલ જીવન જ પ્રલોભનની જાળમાં અટવાઈ જાય છે. સમજદાર કલાકાર જેનું સાધન, સાધ્ય કે સિદ્ધિ પોતાની કલા જ છે. માલિક સુધી પહોંચવાનો માર્ગ પણ પોતાની કલાને ગણે છે એ પ્રલોભનના પ્રપંચમાં નથી ફસાતા. એમને જીવનમાં કાંઈક મેળવવું હોય છે એટલે એ. રજૂ કરે છે. જ્યારે અન્ય કલાકારો કાંઈક મેળવવા માટે રજૂઆત કરતા હોય છે. નાસ્તો કરી અમે છાપાવાળાની ટેક્સીમાં ગોઠવાતાં. હું, લાખાભાઈ, દિવાળીબહેન, પ્રાણભાઈ, હાજી, ટપુભાઈ, નાનજીભાઈ જે ટેક્સીમાં જે રીતે જગ્યા મળે ત્યાં અમે અમારું સ્થાન ગ્રહણ કરતાં. છાપાનાં બંડલો મુકાઈ જાય પછી અમારે અમારી જાતને ગોઠવવાની રહેતી. ક્યારેક ઉપર થોડી જગ્યા રહેતી એમાં હાજી, સર્પ દરમાં સરકી જાય એમ, ગોઠવાઈ જતો. નાનજીભાઈને જાળવીને પહેલાં બેસાડી દેવામાં આવતાં. અમે એકબીજાને આશ્વાસન આપતાં... હમણાં સાણંદમાં બે બંડલ નીકળી જશે, એટલે જગ્યા થશે, અને વીરમગામમાં તો અર્ધી ટેક્સી ખાલી થશે. સુરેન્દ્રનગરમાં તો પછી નિરાંતે બેસી શકાશે. આવી મુસીબતમાં પણ અમે આનંદ કરતાં અને માલિકની મહેરબાનીની સરાહના કરતાં. શ્રોતાઓ સમક્ષ સફળ રજૂઆત એ જ કલાકારોનો મોટામાં મોટો પુરસ્કાર છે. એ આનંદ પણ અવર્ણનીય છે. પુરસ્કારનાં કવર તો. એમાંથી આવી પડેલો. વધારાનો લાભ છે. બાળકને રમાડવું એ જ માતાનો. આનંદ છે, સુંદર ચિત્રના નિર્માણમાં જ મજા છે. નિર્જીવ પથ્થરમાંથી બહાર ઊપસી આવવા મથતા શિલ્પને બહાર લાવવાનો પ્રયાસ કરવો એમાં જ શિલ્પીનો આનંદ સમાયેલો છે. આવી અવનવી વાતોમાં ચોટીલા આવતું. સવારના પાંચેક વાગ્યાના સમયે હું થાનના પાટિયા પાસે ઊતરી જતો. એકલો હું ત્યાં વાહનની રાહમાં ઊભો રહેતો, વાહન મળી જતું. હું થાન પહોંચતો અને ઘણી વાર તો ચા-પાણી પી તૈયાર થઈ સવારના 7-30 વાગ્યે શાળામાં ફરજ પર હાજર થતો. હમણાં શ્રી લાખાભાઈ ગઢવી અને તેમનો પરિવાર પુત્રવિયોગના આઘાતમાંથી બહાર આવી થાન મારે ત્યાં આવ્યાં ત્યારે અમે આવી ઘણ જૂની વાતો, યાદ કરી આનંદ કર્યો. "માણ્યું તેનું સ્મરણ કરવું એ પણ એક લ્હાવો છે." મને ટેક્સી કરતાં ટ્રેન વધુ અનુકૂળ રહેતી. કાર્યક્રમ પતે પછી હું અમદાવાદ રેલવે સ્ટેશન આવતો. દોઢ વાગતો ત્યાં સૌરાષ્ટ્ર જનતા આવતી. હું જે ડબામાંથી પેસેન્જર ઊતરે તેમાં ચડી જતો. લગભગ તો જાણીતાં ટીટી શને ઈ વ્યવસ્થા કરી આપતા. અજાણ્યા હોય તો એમની પ્રશંસા કરવી પડતી. પરિગ્રહની પૂરી 143

હું ઘણી વાર કહેતો, "સાહેબ, બીજી બધી નોકરી કરતાં આપની નોકરીમાં મુશ્કેલીનો પાર નથી. ન ઘરની, ન પરિવારની; ન જમવાની, ન સૂવાની-એક પણ વાતનું સુખ ખરું?" તરત સાહેબ કહેતા "અરે, નોકરીની તો વાત પૂછો. માં. અમારી તે કોઈ જિંદગી છે?" તદ્દન નિઃસ્વાર્થ ભાવે તમે કોઈની પ્રશંસા કરો. તમારી કોઈ પ્રશંસા કરે તો એ જ સાચી પ્રશંસા છે, નહિતર પંચતંત્રની વાર્તા જેવું થાય છે. પંડિત વિષ્ણુ શર્માએ રાજાના મૂર્ખ રાજકુમારોને સમજદાર બનાવવા-જે વાર્તાઓ પશુ-પક્ષીને પાત્ર બનાવીને--માટે કહી તે પંચતંત્ર અને હિતોપદેશમાં સંગ્રહાયેલી છે. મને એક વાર્તા ઘણા પ્રસંગે યાદ આવે છે. જમણવારના એઠવાડમાંથી એક કાગડાને આખી પૂરી હાથ લાગી ગઈ. એ ચાંચમાં લઈ ઊડ્યો. બેઠો જંગલના એક ઝાડની ડાળીએ. આ દેશ્ય એક શિયાળે જોયું અને તેની આંખમાં લુચ્ચાઈની એક ઝલક આવી. શિયાળે વિચાર્યું... ગમે તેમ થાય પણ કાગડાની ચાંચમાંથી પૂરી પાડ્યે પાર. શિયાળે પ્રશંસાનું અમોઘ શસ્ત્ર અજમાવ્યું. ભાવવાહી અવાજમાં તેણે કહ્યું, "કાગડાભાઈ, રંગ તો ઘણાં પક્ષીના જોયા, પણ આપના રંગ જેવો રંગ ક્યાંય નથી ભાળ્યો. એક જ રંગ અને એ. પણ કાળો! શો રંગ છે? એક જ રંગ તો કોકમાં જ હોય છે!" કાગડાને થયું કે સૌએ. મને કાળા રંગ માટે વખોડ્યો છે. આ શિયાળ એક જ જાણકાર છે. શિયાળની વાણી કાગડાને મધ જેવી મીઠી લાગી. પ્રશંસાના શબ્દો પ્રત્યેકને પસંદ પડે છે. ગમે તે સંબંધીને કહો "તમારો સ્વભાવ મૂળથી ઉદાર છે. તમે મિત્રો અને સગાં માટે ઘસાવામાં બાકી નથી રાખી, બધા મારી ઉદારતાનો લાભ લઈ જાય છે, પણ તમે કદીયે ધ્યાન આપ્યું નથી." બનતાં સુધી તો કોઈ વિરોધ નહીં કરે. મોટા ભાગના જેમણે એઠા હાથે કદી કૂતરાને નથી માર્યું એવા પણ લાચાર બની એકરાર કરશે કે, "શું કરું? મારો સ્વભાવ જ એવો. છે!" શિયાળે કહ્યું, "કાગડાભાઈ, મૂળ તો તમે બુદ્ધિશાળી છોને એ વાતની સૌને ઈર્ષા છે. પણ બુદ્ધિ છે એ તો હકીકત છે. માત્ર બુદ્ધિ છે એટલું જ નહિ, કંઠ પણ કુદરતે આપ્યો. છે. તમને સાંભળીને નવાઈ લાગશે, પણ તમે ઘણી વાર મોજમાં જે ગીત ગણગણો. છોને એ સાંભળવા હું તો પાછળ ફરું છું, પણ ભાગ્યમાં હોય તો ક્યારેક વળી લાભ મળી જાય છે. આજેય એવી ઇચ્છા થઈ પણ હવે ફરી મોજમાં હો ત્યારે કૃપા કરજો." કાગડાને થયું કે આવા કદરદાન શિયાળ સમક્ષ હું ન ગાઉં તો તો મારા જેવો સ્વાર્થી કોણ? ખોટી પ્રશંસામાં રહેલા અસત્યને અને સાચી. ટીકામાં છુપાયેલા સત્યને માનવી 144 લાખ રૂપિયાની વાત

નથી સમજી શકતો તો. કાગડો ક્યાંથી સમજી શકે? મધુર ગાન કરવા કાગડે ચાંચ પહોળી કરી ને પૂરી પડી ગઈ. શિયાળ તરત લઈને હાલતું થયું. ભાવિ સસરાની ચાંચમાં રહેલ કન્યારત્નરૂપી પૂરી પ્રાપ્ત કરવા યુવાનો. પ્રશંસાનું શસ્ત્ર અજમાવે છે. સમજદાર પત્ની પતિની પ્રશંસા કરી પૈસાની પૂરી પાડી દે છે. પદની પૂરી પાડવા કાર્યકરો મંત્રીશ્રીઓની પ્રશંસા કરે છે. જેની ચાંચમાં પૂરી છે ત્યાં સુધી એ પૂરી પાડવાના પ્રયત્નો કરવાના જ. શ્રી રામકૃષ્ણ પરમહંસ સુંદર ઉદાહરણ આપતા. એક સમળીની પાછળ બીજી સમળી અને કાગડા પડી ગયા. સમળીએ ઘણા પ્રયાસો કર્યા, પણ બીજાં પક્ષીઓએ. તેનો પીછો છોડ્યો નહિ. કંટાળીને સમળીએ. માંસનો, ટુકડો જે પોતાની ચાંચમાં હતો તે ફેંકી દીધો. એ જ ક્ષણે અન્ય પંખીઓ એ તરફ વળી ગયાં. સમળી નિરાંતે એક ખાખરાની ડાળે જઈને બેઠી. તેને થયું આ મુશ્કેલીનું કારણ તો ચાંચમાં રહેલો માંસનો ટુકડો જ હતો ને? પરિગ્રહની પૂરી કોઈ કહે તે પહેલાં જ નીચે નાખી દેવામાં આવે તો? મહત્ત્વકાંક્ષાનો માંસનો ટુકડો કોઈ પાછળ પડીને ઝૂંટવી જાય એ પહેલાં જ સ્વેચ્છાએ છોડી દેવામાં આવે તો? જીવનમાં વર્ષો ઉમેરાતાં જાય છે. તેના બદલે વર્ષોમાં જીવન ઉમેરાતું જશે. '97ના નવા વર્ષના પ્રત્યેક દિવસમાં જીવનનો ઉત્સાહ, આશા અને અરમાન. ઉમેરાતાં રહે તેવી શુભેચ્છા. # પરિગ્રહની પૂરી 145

શ્રૂક નવા વર્ષના નિર્ણયો શ્ર મારી ઓફિસમાં હું કામ કરતો હતો ત્યાં મથુરના દીકરા દામોદરને લઈને શિક્ષક પટેલસાહેબે. પ્રવેશ કર્યો. તેમણે કહ્યું: "સાહેબ, આ દામોદરને બોલવાનું ભાન નથી. જેમ આવે તેમ બોલે છે. તેને સમજાવજો, નહિતર કોક દી માર ખાશે મારા હાથનો." મેં દામોદરને રોકી પટેલસાહેબને જવા દીધા. તે ગયા પછી દામોદરને પૂછયું, "બોલ, શું તોફાન કર્યું છે?" દામોદર કહે, * જાહેબે પૂછ્યું કયા મહિનામાં અઠ્યાવીસ દિવસ આવે છે.' મેં કહ્યું "દરેક મહિનામાં." એમાં સાહેબ ગુસ્સે થઈ ગયા. વળી પૂછ્યું "હું તમાકુ ખાઉં છું. આ વાક્યનો ભવિષ્યકાળ. જણાવો.' મેં કહ્યું. "ને કૅન્સર થશે.' એમાં સાહેબે મને ગુસ્સે થઈને. જણાવ્યું, 'ૂર્ખ તારી ઉંમરે હું એટલો હોશિયાર હતો કે આખા વર્ગમાં પ્રથમ નંબરે આવતો.' સાહેબે આમ કહ્યું એટલે મારાથી બોલી જવાયું "સાહેબ, આપને કોઈ હોશિયાર શિક્ષક ભણાવતા હશેને?' " પટેલસાહેબ વિદ્યાર્થી હતા ત્યારે હું ભણાવતો હોવાથી હું વિચારમાં પડી ગયો કે દામોદરની વાત નકારી શકાય તેમ નથી. મેં દામોદરને સમજાવ્યો, "જો, મશ્કરી સમાન વય હોય, દોસ્તી હોય, સામાવાળાને ખોટું ન લાગે એમ હોય તો જ કરવી, નહિતર નહિ, સમજ્યો?" મારા મિત્ર નવીનભાઈ _મુંબઈથી થાન આવ્યા. કાંઈક વાતો અમે કરતા હતા, એમાં એમણે જણાવ્યું કે હું કાયમ પીઅર્સ સાબુથી સ્નાન કરું છું. તરત વનેચંદે કહ્યું, "ચામડીના દરદ માટે પીઅર્સ સાબુ સારો." અહમદે મુંબઈના મહેમાનને જણાવ્યું, "મારે ચાર ઓઇલ મિલ છે." તરત. મામદે કહ્યું, "ઓઇલ મિલ એટલે દેશી ઘાણી." અહમદે મામદને ઘઘલાવ્યો, "તારે ચોખવટ કરી ડાહ્યા થવાની શી જરૂર હતી?" અમેરિકાના વિશ્વવિખ્યાત હાસ્યલેખક માર્ક ટ્રેવઇન. ચર્ચમાં એક બિશપસાહેબનું પ્રવચન સાંભળી માર્ક ટ્રેવઇન બિશપને મળ્યા અને કહ્યું, "આપનું પ્રવચન શ્રેષ્ઠ હતું તેમાં શંકાને સ્થાન નથી. પરંતુ મારી પાસે એક પુસ્તક છે. તેમાં આપના પ્રવચનનો. એક્એક શબ્દ છે." બિશપ ગુરસે થયા. તેમણે કહ્યું, "બને જ નહિ. છતાં તમે એ પુસ્તક મને મોકલી આપજો." માર્ક ટ્રવઇને ઓક્સફર્ડ ડિક્ષનેરી મોકલી આપી. ધોરણ દશમાં મેં પ્રવેશ કર્યો. એપ્રિલની પહેલી તારીખ હતી. મને હતું.

તો ખરું કે વિદ્યાર્થીઓ નાનીમોટી મજાક કરશે. મારે એક અંગ્રેજી ફકરો ભાષાંતર માટે લખાવવાનો હતો. ભાષાંતર પણ ધારીએ એટલું સહેલું નથી. એક વિદ્યાર્થીએ મને પૂછયું, "સાહેબ, આ આઉટનું ગુજરાતી શું કરવું?" મેં કહ્યું, "આઉટ." મને પણ નહોતું આવડતું અને પરાણે મારીમચડીને હું ભાષાંતર કરવા નહોતો ઇચ્છતો. ટાઈનું "ગલલંગોટ' જેવું થાય. અંગ્રેજીના શબ્દો ગુજરાતી ભાષામાં રૂઢ થઈ ગયા છે. તેમ ગુજરાતી શબ્દો પણ અંગ્રેજીમાં ક્યાં નથી વપરાતા? વિપશ્યના, આશ્રમ, સત્યાગ્રહી, ગુરુ, માર્ગ, વગેરે. આ બૅટ મને નથી ફાવતું. આ વાક્યનું હિન્દી શું કરું? "ફાવવું, નું હિન્દી મને ન ફાવ્યું તે ન જ ફાવ્યું. હું ફકરો લખું ત્યાં મીનાક્ષી ઊભી થઈ. મને નોટ આપી એમાં ત્રણ વાક્યો લખ્યાં હતાં, મીનાક્ષીએ. કહ્યું, "સર, આ વાક્યોનાં ભાષાંતરમાં ખબર નથી પડતી. અમને સમજાવશો?" મેં નોટમાં વાક્યો વાંચ્યાં. જે આ પ્રમાણે હતાંઃ 774૯૪૪ ર 7૪૦0 તર 4 40૦૮. મેં ગંભીર ચહેરો રાખી પછ્યું, બોર્ડ પ૨ લખું?, "બધાં ભાઈબહેનોએ. કહ્યું, "હા." મેં લખ્યું: "આ નથી, આ નથી, અમારાં વાક્યો તમે બદલી નાખ્યાં છે" ના અવાજો ચારે તરફથી આવવા લાગ્યા. આખો વર્ગ આનંદમાં ઝૂમી ઊઠ્યો. મેં મીનાક્ષીના આપેલાં વાક્યો પણ લખ્યાં. આપણે મૂર્ખ હોઈએ. અને કોઈ મૂર્ખ કહે ત્યારે જ બહુ દુઃખ લાગે છે. પહેરવા પૂરતાં કપડાં ન હોય અને કોઈનો કોટ માંગીને જાનમાં ગયા હોઈએ. અને કોઈ પૂછે, "કોનો કોટ પહેર્યો?" ત્યારે એ વેણ બહુ આકરા લાગે છે. દસ જોડી કપડાં ઘેર પડ્યાં હોય અને એક ઝભ્ભો ક્યાંક રસ્તામાં ફાટી જાય તો એ ફાટેલા કપડાનો સંકોચ નહિ થાય. માંદા માણસની કદીય મજાક ન કરવી. "હશે ભાઈ, કર્યા ભોગવવાં છે ને?"--આવું ન કહેવાય. 1996ની સાલના અંતિમ દિવસો પસાર થઈ રહ્યા છે ત્યારે નવા વર્ષમાં શું ન કરવું એ વિષય પર અમે મિત્રો ચર્ચા કરતા હતા. આમ તો. દર વર્ષે અમે ઘણું નક્કી કરીએ છીએ. એમાંથી થોડુંઘણું જીવનમાં પરિવર્તન થાય છે. રેલવેનું ટાઇમ- ટેબલ છે તો, ખબર પડે છે કે ટ્રેન કેટલી મોડી થઈ. કામની યાદી તૈયાર કરી હોય તો છેવટે એટલી તો ખબર પડે ને કે કયાં કામો કરવાનાં રહી ગયાં. '97થી અમે, અમારો અભિગમ બદલી નાખવાનું નક્કી કર્યું છે. કોધ ન કરવો એમ નહિ. કોધની વાત જ ન આવવી જોઈએ, કારણ કે ક્રોધ પર કાબૂ મેળવવાની ચર્ચામાં ઘણી વાર બાઝવાનું થાય છે. એટલે નવા વર્ષના નિર્ણયો 147

અમે એવું નક્કી કર્યું છે કે, "ઊંચા સાદે કોઈ પણ સંજોગોમાં બોલવું નહિ, ધીમા અવાજે ધીરેથી જ બોલવું." નવા વર્ષમાં વજન ઘટાડવું. આમ અમે નક્કી નથી કરતાં પણ દર મહિને માત્ર એક કિલો વજન ઘટાડવું એમ નક્કી કર્યું છે. મેં રજૂઆત કરી કે "નવા વર્ષમાં બારસો કિલોમીટર ચાલવું." સૌએ. તરત વિરોધ કર્યો. મેં કહ્યું" હું મારો પ્રસતાવ પાછો ખેંચી લઉં છું. પણ રોજના માત્ર સાડા ત્રણ કિલોમીટર ચાલવું એવું તો સૌ સ્વીકારશો ને? થોભણ કહે, "હા, ઈ બચબર છે." બધાએ સહમતિ આપી. એટલે પ્રવીણ ડગલીએ કહ્યું, "આ બારસો સાંઠ થયા એ સમજાણું?" મેં વિદ્યાર્થી ભાઈ-બહેનોને સમજાવ્યું કે," વિનયથી વર્તવું એવું નક્કી ન કરશો, પણ મા-બાપને, ગુરુને અને પ્રભુને પ્રણામ કરવા, આટલું નક્કી કરો." કસરતના શોખીનો. માટે અમે વ્યાયામ વર્ગ પહેલ જાન્યુઆરી સત્તાણુંથી શરૂ કરવાનું નક્કી કર્યું. શ્રી ઠાકરસાહેબને વ્યાયામવીરોને એકત્રિત કરી નવા અભિયાન માટે શુભેચ્છા પાઠવવા જણાવ્યું ત્યારે તેમણે એટલું જ કહ્યું, "વ્યસનો છોડી દીદ્યો તો કસરત જ છે." મને તેમની વાત સાચી લાગી. હું તો કહું જ છું કે, "કોઈને નડો નહીં તો સમાજસેવા જ છે, પાપ ન કરો તો પુણ્ય જ છે, જેના લીધા એના પાછી આપી ઘો તો દાન જ છે. જેનો. વ્યવહાર શુદ્ધ તેનો ધર્મ વિશુદ્ધ--આવું ઘણું ઘણું વિચાર્યું છે અને નક્કી કર્યું છે. હવે થાય તે ખરું. છેલ્લે ઉપસંહારમાં મેં ડાયરીમાં નોધ કરી. કે કાંઈ ન થાય તો ભલે પણ નિર્બળ તિચારો જીવનમાં કોઈ પણ સંજોગોમાં ન પ્રવેશે તેના માટે જાગ્રત રહેવું. સ્વામી વિવેકાનંદ કહેતા... થક્ત એ જીવન છે. નેર્બળતદ એ કૃત્યુ છે. શારીરિક શક્તિ પણ બહારથી દેખાતા લોખંડી મજબૂત સ્નાયુઓમાં નથી હોતી, એ સ્નાયુની પાછળ રહેલા સાવ નાજુક જ્ઞાનતંતુમાં હોય છે. એ શાનતંતુ પણ. પાછા વિચારોથી પ્રભાવિત થાય છે. એક જ દઢ વિચાર, એક જ મજબૂત સંકલ્પશક્તિનો પ્રચંડ પ્રવાહ શાનતંતુને પૂરો પાડે છે અને શાનતંતુ દ્વારા એ શક્તિ સ્નાયુઓમાં પહોંચે છે. "યહ દિન ભી ચલા જાવેગા' જેવા નાનકડા વાક્યમાં માનવીને જીવતરનું ભાથું મળી જાય છે. તેનો જીવનદીપ ઝંઝાવાતોના પ્રચંડ પ્રહારો સામે પણ જલતો રહે છે. પરિણામ? વહ સર ફરી હવા કી સંભલન ૫૭ મુઝે, મેં આખરી ચિરાગ થા 9૯% ૫૭% ચુઝે... # 148 લાખ રૂપિયાની વાત

શ્ર અમારો વિમાનપ્રવાસ શ્ર તા. 4 નવે. 1988ના રોજ ડૉ. સી. ટી. ચુડગરસાહેબના નિવાસસ્થાન "સોરાબ હાઉસ'માંથી મેં ડૉક્ટરસાહેબની ભાવભીની વિદાય લીધી. આંખમાં હર્ષનાં આંસુ સાથે મને ભેટીને લોકસાહિત્યના એ ચાહક સ્વજને પ્રવાસની શુભેચ્છા પાઠવી. હું સહાર એરપોર્ટ પહોંચ્યો. જરૂરી એરપોર્ટ પરની વિધિ પૂરી કરી, વિમાનમાં ગોઠવાયો. ચારસોની કેપેસિટીનું, જમ્બોજેટ વિમાન 'હિમાલય'માં અમે માત્ર પંચોતેર જ પૅસેન્જર હતાં. મુંબઈ-લંડનની શરૂ થયેલી ફ્લાઇટની આ પ્રથમ ફ્લાઇટ હતી, જ્યાં જુઓ ત્યાં જગ્યા હતી. ઘરધણીએ. વધુ રાંધ્યું હોય અને મહેમાન જાનમાં ઓછા આવે ત્યારે વેવાઈ જેમ આગ્રહ કરીકરીને ખવરાવે તેમ એરહોસ્ટેસો આગ્રહ કરતી હતી. મારા મિત્ર મથુરના મોટાભાઈ ચતુરના લગ્નમાં પણ આમ જ થયેલું. જાનમાં માત્ર દસ જણા જ ગયેલા. મથુરના પિતા પીતાંમ્બર બાપા અતિ લોભી પ્રકૃતિના. કોઈને કીધું જ નહિ. માત્ર ઘરના જ માણસો ગયેલા. વેવાઈ વ્રજલાલનું ખોરડું ગામમાં ખાનદાન ગણાતું. તેમને થયું બીજા કદાચ સ્પેશ્યલ બસમાં આવવાના હશે. વ્રજલાલે પીતાંબર બાપાને પૂછયું, "બીજા જાનૈયાઓ ક્યાં છે?" પીતાંબર બાપા કહે, "જે ગણો ઈ આ દસ છે. ગામમાં રોગચાળાન જેમ લગનગાળો, ફાટી નીકળ્યો છે. તે આટલા તો. માંડ જડ્યા. આ વરરાજાને પરાણે સમજાવીને લાવ્યા છીએ. નહિતર એ પણ એના ભાઈબંધના લગ્નમાં જાવાનો. હતો." વેવાઈ ડાહ્યા માણસ. ખાનગીમાં સૌને જણાવ્યું કે, "વાત બહાર જાય નહિ. પણ ત્યાં અમંગળ પ્રસંગ બની ગયો છે. એટલે બાકીના જાનૈયા નર્થ આવ્યા. લગ્નનું મૂરત સાચવી લેવા આટલા જ આવ્યા છે." તે દિવસે અમને રાતે વેવાઈએ પરાણે જમાડ્યા હતા. એ જ રીતે આજે એરહોસ્ટેસ બહેન આગ્રહ કરી રહી હતી. કરસનકાકા મારા હમસફર હતા. અસલ ચરોતરના ખેડૂત. સાવ દેશં માણસ. માત્ર ધોતિયું અને ઝભ્ભો પહેરેલાં. સામાનમાં માત્ર બગલથેલો, મને ઊંડેઊંડે થોડો, અહં ખરો કે હું એક્લો લંડન જઈ રહ્યો છું. એમાં કરસનકાકાએ મને પૂછયું, "તમે ભણેલા છો?" તેમના પ્રશ્નથી મારી અહંની

પ્રતિમા માથે એક આઘાત થયો. મેં કહ્યું "હા, ગ્રેજ્યુએટ છું." કરસનકાકા કહે, "લ્યો વાંચો ટિકિટ". મેં વાંચ્યું અને ઠરી ગયો. કરસનકાકા લોસએન્જિલસ જઈ રહ્યા હતા. જમવાની ડિશો આવી. અમે સારી રીતે જમ્યા. જમીને નિરાંતે વાર્તાએ વળગ્યા. કરસન કાકાને વાતો કરવાનો ભારે શોખ પરંતુ વચ્ચેવચ્ચે બંને બાજુની બારીઓમાં જઈને બહાર જોવા પ્રયત્ન કરતાં. મેં આનું કારણ પૂછ્યું ત્યારે ફ્લાઇટ શરૂ થયા બાદ એક ક્લાક પછી તેમણે પૂછયું, "આ હેંડે છે કે ઊભું છે?" ખરેખર વિમાન એવું સ્થિર અને એકધારી ગતિએ ઊડતું હતું કે બેસનારને ખબર જ ન પડે. કરસનકાકાને મેં જણાવ્યું કે "આ વિમાન એક કલાકથી ઊડે છે. અને એ પણ કલાકના એક હજાર કિલોમીટરની ઝડપે ઊડે છે." કરસનકાકા મૂંઝાઈ ગયા. તેમને ગતિ વધુ લાગી. તેમણે કહ્યું, "તે જરા કો'ને ધીમું હલાવે. આપણે ક્યાં ઉતાવળ છે.' હજી એમને શંકા હતી કે વિમાન ઊભું છે. એટલે તેમણે પૂછયું, "તમે કહો છો તેમ હેડ્યું હોય તો આમ ઊંચુંનીચું કેમ નથી થાતું?" મેં કહ્યું, "ઊંચુનીચું કરીને શું કરવું છે? એમ થાય તો નહિ સારું. આ હેંડે છે એ જ બરાબર છે." વિઝા માટે આખો દિવસ રઝળપાટમાં રોકાયો હોવાથી, લાંબા પ્રવાસની છેલ્લી તૈયારીઓમાં આખો દિવસ અને રાત્રિના પણ કામ કરીકરીને હું થાકી ગયો હતો. વિમાનમાં જગ્યા તો પુષ્કળ હતી. ફળિયામાં ખાટલો ઢાળીને મે'માન સૂઈ જાય એમ અમે ચાર સીટના વચલા હાથા ઊંચા કરી એક સીટ બનાવી. હું અને કરસનકાકા અમારી જગ્યાએ સૂઈ ગયા. ઠંડી લાગતી હતી. અમારી મુશ્કેલી સમજીને ભલી એરહોસ્ટેસ બહેન મને અને કરસનકાકાને એક એક બ્લૅન્કેટ ઓઢાડી ગઈ. કરસનકાકા મને કહે, "સવારના આ પાછું તો નહિ લઈ લે ને?" મેં કહ્યું, "સવારની વાત સવારે અત્યારે સૂઈ જાવ." આખા દિવસના થાકને લીધે મને ઘસઘસાટ ઊંઘ આવી ગઈ. સવારે મારો પગ કોઈ પકડીને હલાવતું હોય તેમ લાગ્યું એટલે હું ઊઠી ગયો. જોયું તો એક બાળક મારો પગ પકડીને હલાવતું હતું. ઘણું તંદુરસ્ત અને નટખટ હતું. હું તેની સામું જોઈ હસ્યો. તરત જ એક સરદારજીએ આવી મને કહ્યું, "માફ કરના, મુન્ના બડા શરારતી હૈ." મેં કહ્યું, "કોઈ બાત નહીં. બડા પ્યારા બચ્ચા હૈ." સરદારજી તેમના બાળકને લઈ ગયા પછી મેં કરસનકાકાનું બ્લૅન્કેટ ખેંચ્યું. એ તરત ઊઠી ગયા. અને આંખો ચોળી ચારે તરફ જોવા લાગ્યા. મેં માન્યું કે હજી સપનું જોતા હોય એમ લાગે છે. મેં પૂછ્યું, "સપનું જોતા હતા?" કરસનકાકા કહે, "હાં, સપનું આવ્યું, તું?" મને રસ. પડ્યો. મેં પૂછ્યું, "શું જોયું સપનામાં?" કરસનકાકા કહે, "ખીલેથી ભૂરી ભેંસ છૂટી ગઈ અને મારું ઓઢવાનું ગોદડું 150 લાખ રૂપિયાની વાત

મંડી ચાવવા, એવું સપનું આવ્યું'તું. ચાદર ખેંચાણી ત્યાં આંખ ઊઘડી ગઈ." ત્યાં તો "આપણે લંડન આવી પહોંઆ। છીએ. થોડી જ વારમાં આપણું વિમાન હિથરો એરપોર્ટ પર ઊતરશે, પટ્ટા બાંધી લેશો, જગ્યા પરથી ઊઠશો. નહિ. બહારનું તાપમાન..." વગેરે સૂચનાઓ. જાહેર થવા લાગી. હું અને કરસનકાકા પણ તૈયાર થઈ ગયા. કરસનકાકાએ વસવસો ર્જૂ કર્યો, "ગુલાબ ચકરી ના આલી." એર હોસ્ટેસે એ સાંભળી લીધું અને જઈને પિપરમિન્ટ લઈ આવી. નાનાં બાળકો, પાચીકાનું ગજવું ભરે તેમ કરસનકાકાએ. ઝભ્ભાનું ખિસ્સું ભરી લીધું. એરહોસ્ટેસને આ જોઈને હસવું આવ્યું. મેં અંગ્રેજીમાં એરહોસ્ટેસને પૂછયું. "તમને કેમ ખબર પડી કે કાકાને પિપરમેન્ટ જોઈએ છે?" એ બહેને કહ્યું, "હું ગુજરાતી જાણું છું." હું, હાસ્યકાર કિરીટ વ્યાસ અને તબલા આર્ટિસ્ટ ડાહ્યાભાઈ વાગડિયા વિમાનમાં દુબઈ જઈ રહ્યા હતા. અમે અમારી સીટ ૫૨ ગોઠવાયા. પટ્ટા બાંધવાની સૂચના મળી. મેં ડાહ્યાભાઈને સૂચના સમજાવી, ડાહ્યાભાઈએ. ગંભીર થઈને કહ્યું, "પણ મેં તો. લેંઘો પહેર્યો છે." મેં કહ્યું, "પાટલૂનનો પટ્ટો નહિ, આ સીટના પટ્ટા બાંધવાનું કહે છે." મારે પણ પહેલી વાર ગોટાળો થયો. હતો. પટ્ટા બાંધવાની સૂચના મળતાં મેં પટ્ટા ગોતવા પ્રયાસ કર્યો તો. એક છેડો, મારા ડાબા હાથ તરફનો હાથમાં આવ્યો. અને બીજો છેડો મારી પાસેની સીટ ૫૨ બેઠેલા વૃદ્ધનો જમણી બાજુનો છેડો હાથમાં આવ્યો. મેં પટ્ટો બાંધવા આંચકો માર્યો એટલે એ મારા ઉપર પડ્યા. એ મારા પર ગુસ્સે થયા. મેં સોરી સોરી કહી એમને શાંત પાડ્યા. મને મારી મૂર્ખાઈ જોઈ દુઃખ થયું. ત્યાં એક મેડમ ઉપરનું ખાનું ખોલવા મથતાં હતાં, પણ તેમનાથી એ ખૂલ્યું નહિ. તેમણે મારા તરફ જોયું. મેં એમની આંખોમાં અસહાયતાના ભાવો વાંચ્યા. સ્ત્રી- સન્માનની મારી ઉમદા, ભાવના જાગી ઊઠી. મને થયું હમસફર હમદર્દ હોવા જોઈએ. હું ઝડપથી ઊભો થયો, પણ ઉત્સાહના અતિરેકમાં એ ભૂલી ગયો કે પટ્ટો બાંધ્યો છે. જેવો ઊભો થયો તેવો જ પાછો પડ્યો. જેણે જોયું એ હસ્યા. એ મેડમ પણ હસ્યા. અને મેં કોઈને પણ કાંઈ સહાય ન કરવાનું નક્કી કર્યું. 8000 કિ.મી.નું અંતર 9 ક્લાક 12 મિનિટમાં પૂરું થયું, અમે લંડન આવી પહોંચ્યા. જરૂરી સૂચનાઓનું પ્રસારણ થવા માંડ્યું. એરક્ુઝની ચહલ-પહલ વધી ગઈ. વિમાન ઝડપથી ઊંચાઈ ગુમાવતું જતું હતું. હવે તો. લંડન શહેર પણ જોઈ શકાતું હતું. અમારું વિમાન હિથરો એરપોર્ટ પર ઊતર્યું. હું અને કરસનકાકા જુદા પડ્યા. મેં એરપોર્ટ પરથી ડૉ. દિલીપભાઈ ગઢવીને ફોન કર્યો. તેમણે કહ્યું, "વેઇટિંગ પોઇન્ટ પર રાહ જુઓ. જબ્બરભાઈ તમને તેડવા અમારો વિમાનપ્રવાસ 1કા

રવાના થાય છે." જબ્બરભાઈ આવ્યા અને મળ્યા. અને અમે હિથરોથી ઇલફર્ડ જવા રવાના થયા. હું 1980માં લંડન આવેલો. આજે 1988માં ફરી આઠ વર્ષે અહીં આવવાની તક મળી. પરિચિત સ્થાનો પાસેથી પસાર થતાં અમે ઇલફર્ડ આવ્યા. ડૉક્ટરસાહેબના બંગલે પહોંચ્યા. ગેસ્ટરૂમમાં સામાન મૂક્યો. ઘેર કોઈ નહોતું. મને મૂકી જબ્બરભાઈ રવાના થયા. મેં પથારીમાં લંબાવ્યું અને પડ્યા પડ્યા પ્રવાસની નોંધ પૂરી કરી. કક 152 લાખ રૂપિયાની વાત શાહબુદ્દીનને જ્યારે સાંભળું છું ત્યારે એક વાતની પ્રતીતિ થાય છે કે શ્રોતાઓની નાડ પકડવાની એમની. પાસે કોઠાસૂઝ છે. સ્ટેજ ઉપર એ. જે રીતે બેઠા હોય ત્યારે એમની મુદ્રા "આસન સે મત ડોલ'ની હોય. અત્યંત. શાંત, સ્વસ્થ રીતે હાસ્યના ફુવારા ઉડાડતા હોય. સામે બેઠેલા શ્રોતાઓ. ખુરશી પકડીને હસતા હોય. વાતાવરણમાં તાળીઓનાં કબૂતરો ઊડતાં. હોય. જે કંઈ ખૂબી હોય તે એમની વાતની અને અભિવ્યક્તિની! નાટ્યાત્મક કે નાટકીય થયા વિના, કેવળ અવાજના શાંત આરોહ-અવરોહ દ્વારા પોતે પૂરેપૂરા સ્વસ્થ રહીને શ્રોતાઓમાં ખળભળાટ મચાવવાની એમની પાસે એક વિશિષ્ટ કળા છે. દેખીતી રીતે કશુ "પર્ફોર્મ' ન કરીને એમને "પર્ફોમિંગ આર્ટ" વરેલી છે. આ અર્થમાં એ માત્ર શાહબુદ્દીન રાઠોડ નથી પણ એ વાહબુદ્દીન ચઠોડ છે. એ રાહબુદ્દીન રાઠોડ પણ છે. 'લાખ રૂપિયાની વાત' એ: પણ-"શો. મસ્ટ-ગો ઓન" જેવો વૈવિધ્યસભર નિબંધોનો સંગ્રહ છે. શાહબુદ્દીન હોય એટલે તેમાં હાસ્ય, કટાક્ષ તો હોય જ, પણ એ કેવળ હાસ્યકટાક્ષ કરીને રહી જતા નથી. ક્યારેક એ માર્મિક ઉદાહરણ દ્વારા વાતને ઉપસાવે છે. આવાં કેટલાંક ઉદાહરણો એમને પોતાના ગામના મિત્રોના વાતાવરણમાંથી આંખવગા હોય છે. તો કેટલાંક એમના અભ્યાસમાંથી નીપજેલાં હોય છે. કેટલીક વાત પ્રવાસમાંથી પ્રાપ્ત થયેલી હોય છે અને એટલે જ એમની ચાલતી કલમે માર્ક ટ્વેઇન પણ આવે ને બિથોવન પણ આવે, કે વિષ્ણુ, લક્ષ્મી, નારદ અને શનિ મહારાજના કોઈ પૌરાણિક દષ્ટાંત પણ સંકેત મળી રહે. - સુરેશ દલાલ શિલ્ટરત _100201 ઉદલીક ચિ ત પ ક ચૂચિપત્ર માટે સ્કેન કરો. 91 7 8 9 5 9 012 9 8 5 7 ર199. આ જ લેખક દ્વારા...